
[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 1 ]
VkMMttse:
Für Nu, »ad Urstchn
Monatlich. K 1-20
«ittt-ljShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Erstellung in das HauS
per Monat SO h.
Mit Postvrrjtllinma tat
Jnlande:
Monatlich. K ILO
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
„ be, mit «»«itabtne der Tonn- m» Feiertage, täglich
>/,7 Uhr abends. Schluss der Inseraten-Uebernahme
fttr denselben Tag 12 Uhr mittags.
KBe «lUtdnren-Erdedtrionen übernehme» Inserate für
di« .Tages»«-.
Wir Original-Zeugnisse, welche d erschlossenen Thissrebriese»
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Kedactisn mü ArmmiSnü«:
Linz» Promenade 33.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Lerschleihstellrn:
Urfahr, Haupttzraße 84: Weis. «aikrrstrah« S.
Berschleiftftellen:
Bahnhof: Leitangsverschleitz, Blumanerstrahe 57, Tom»
gaffe IS, Tonanlände (obere) 55, Tonaiiländ« (untere) U,
Eisenhandstrahe 46, Elisabeth,.rate 8, FadrttSftrahe 11»
Figulhftratze 29, Krade« 11, Sarrachstrafse 24, Herren«
grabe 41, Hofgafse 4, Humdaldtstrabe 1, «-vnjtaer-
strabe 43, Seplerftrabc 33», Klammitrat« 14, rand->
ftrabe 24. Landftrabe 70, vefstnggalle li, Reichsstrahe 13,,
Reichsftrahe 45, RimcrftrahelS, LchiUernrahe 34,Starh«m0
dergftrahr 47, Stiftrrftrahe 22. «ollsfrftNratze 13, Volks«
garten ftrabe 24. SSaldegg US.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anontzme!
theilrmge» nicht berücksichtigt.
31^ 107«
Die Gbstructiou der Pechen.
Wie», 8. Mai. (Eigenber.)
chb Die Würfel find gefallen. Gleich in der Eröffnungs-
§ ««g der Session hat sich allem Anscheine nach auch ihr
chicksal entschieden. Die Sechen haben sofort mit der Ob-
struction eingesetzt, ohne das heute vorgelegte Sprachengesetz der
Regierung, das ihnen freilich zum größten Theile bereits bekannt
war, und die Rede des Ministerpräsidenten einer Rücksichtnahme
4ii würdigen. Wie es fast immer in diesem Hanse geschieht, dass
die schönsten Reden lediglich die Luft erschMern, aber im all­
gemeinen an dem hinter den Coulissen bereits vorher bestimmten
Lauf der Dinge nichts Ludern, so gieng es auch diesmal: Der
warme Appell, den der Ministerpräsident an das Haus richtete,
gab lediglich Gelegenheit zu einigen mchr oder minder—
meistens minder geschmackvollen Zwischenrufen. Unmittelbar
nachdem der Ministerpräsident gesprochen hatte, erhob sich Doctor
Pacak und kündigte die Obstruction an, und dann begann sie
in Mer Farm, welche die Czechen so oft an den Deutschen ver­
höhnt hatten, in der Form von namentlichen Abstimmungm.
Mm konnte nicht einmal zum ersten Punkte der Tagesordnung,
der Berathung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, kommen.
Zusammenstöße zwischen Christlichsocialen und Jungczechen er­
folgten, die Gallerte, auf der sich zahlreiche Mitglieder des
deutsch-österreichischen Gewerbebundes befanden, mischte sich
hiuein nnd musste gräumt werden. Und so bot denn die Sitzung
wieder das Bill), an das man sich leider schon gewöhnt hat,
das Bild ödester Unfruchtbarkeit und lieferte ein neues Zeugnis
für die vollständige Ohnmacht dieses Hauses.
So wäre denn die Situation nach einer Richtung hin
geklärt und die Frage, die man in der letzten Zeit bezüglich der
Arbeitsfähigkeit des Hauses gestellt hat, ist beantwortet. Es
geht wieder nicht, die Parlamentsmaschine kmn nicht arbeiten.
Die Folgen ergeben sich von selbst. Zweierlei Wege gibt es, um
die Vorlagen, auf die es in erster Linie ankommt, durchzubringen.
Man kann versuchen, die czechische Obstruction zu brechen nnd
den Beweis zu führen, dass die Sechen allein die Obstruction
Nicht fortsetzen kämen. Aber dieser Versuch ist mit so erheblichen
Schwierigkeiten verbunden, dass er fast aussichtslos erscheint.
Freilich haben sich heute nur 55 czechische Abgeordnete aw der
Obstruction betheiligt, und es ist fraglich, ob die Czechen, wenn
«nm etwa 15- bis 20stündige Sitzungen abhalten würde, immer
in der genügenden Anzahl da fein könnten, um namentliche Ab­
stimmungen durchzusetzen. Aber auch damit wäre nicht geholfen,
denn sie Linnen sich immerhin mit ein paar Dauerreden über
die Pausen in dm Abstimmungen hinweghelfen und schließlich wäre
nichts damit für die allgemeine Situation gewonnen, wenn man
schon einige Paragraphe der Gewerbenovelle durchberathen
würde. Weiter würde man es doch nicht bringen. Denn mm
darf nicht vergessen, dass die Czechen abermals einen Bundes­
genossen im Kalender gefunden haben. Bis Ende Juni muss
daS neue Budget-Provisorium erledigt sein, md dies können die
Linz, Donnerstag den 10. Mai 1900.
Czechen ms jeden Fall Verbindern, zumal da die Delegationen
den Berathungen des Aogeordnetenhauses viel Zeit rauben
werden. Mm wäre also schließlich dennoch gezwungen, ans
mßerparlamentarischem Wege ein Budget-Provisorium zu ver­
ordne«, und hätte einen ganz fruchtlosen Kampf geführt. Um
die Obstruction der Sechen zu brechen, müssten überdies alle
anderen Parteien deS HmfeS einig vorgehen. Nun haben aller­
dings die Clericalen und die Polen die Czechen heute nicht
unterstützt, aber es ist mehr als fraglich, ob sie sich dazu ver­
stehen würden, direct gegen die Czechen aufzutreten. Und vom
Feudaladel, der heute auch ruhig blieb, weiß mm es doch gewiss,
dass er die Czechen nicht unterstützen wird.
So bleibt dem wieder nur der mdere Weg, der
seitwärts vom Parlamente fährt, übrig. Aus der Rede des
Ministerpröfidenten komte mm ja heute ziemlich genau ent­
nehmen, wie die Regierung vorzugehen beabsichtigt. Sie wird
den Staatsstreich oder eine Sistierung der Verfassung bestimmt
nicht unternehmen, aber sie wird so bald wie möglich, ver­
muthlich nach dem Schluffe der Delegationssession, das Parla­
ment vertagen und dann mit dem 8 14 weiterregieren. Ob sie
das Budgetprovisorium allein auf diesem Wege verordnen oder
ob sie auch die Jnvestitionsvorlagen md vielleicht das Sprachen-
aesetz mit Hilfe dieses Mittels zu provisorischer Giltigkeit
bringen wird, muss vorderhand dahingestellt bleiben. Aber allem
Anscheine nach habm sich die Czechen verrechnet, wem sie
hofften, im ersten Ansturm der Obstruction das Ministerium
Koerber zu stürzen. Der Ministerpräsident sprach keineswegs so
wie ein Mann, der abzutreten gedenkt, md auf der Minister­
bank saß nur ei» Mann, deffen Ministerherrlichkeit nur mehr
»ach Tagen zu zählen sein wird: Dr. Rezek. Angesichts der
czechischeu Obstruction nahm sich der Mmn auf der Minister­
bank heute schon wie der leibhaftige Anachronismus aus.
Es ist unter diesen Umständen fast müßig, über die Auf­
nahme zu spreche», welche das Sprachmgesetz bei den Parteim
gefunden hat. Zur Discussion wird es wohl kaum kommen
können. Bem«kt sei nur, dass auf deutscher Seite gegen den
Entwurf für Böhmen gewichtige Einwände erhoben werden, so
zum Beispiel namentlich gegen die Ernennung czechischer Beamter
extra statum im geschloffenen deutschen Sprachgebiete. Indessen
erklärt man, dass der Entwurf für Böhmen wenigstens in
Discussion gezogen werden Ifctw, während der Entwurf für
Mähren für gänzlich unannehmbar angesehen wird. Indessen
hätten alle diese Erwägungen nur dam einen Sinn, wem das
Parlament berathen könnte md seiner selbst mächtig wäre. Jcht
ist es aber wieder nicht in diesem Zustande, sondern es hat
wieder einen Türannen: die czechische Obstruction.
Rundschau»
Herrenhaus.
Auch das Herrenhaus hielt gestern seine erste Sitzung ab.
Der Präsident hielt vor allem einer Reihe verstorbener
Mtglieder des Herrmhauses den üblichen Nachruf. Darunter
XXXVI. Jahrgang.
^
befinden fichDum b a,Dr. Eign er, BaronZiemialko wskra
Cardinal Dr. Haller und Dr. Maaße«. In Bezug anv
Cardinal Dr. Haller und Dr. v. Eigner sagte der Präsident: I
Durch baß Ableben Seiner Eminenz des Cardinais H a l 1 1 ej
verliert die Erzdiöcese Salzburg de» allgemein verehrten, um diq
Förderung alles Guten hochverdieMen Oberhirten, der als der Sohirs
schlichter Bewohner des Paffeierthales geboren— treu dem feste«
Charakter und den Ueberzeugungen seines Volkes —, den Beruf beS
Priesters und später des Bischofs stets voll erfasste. Im öffentlichem
Leben, wie in allen Beziehungen, in welche sein Hobes Amt ihiq
brachte, stand der ganze Mann auf dem von ihm als richtig erkannten
Platze. Auch auf wissenschaftlichem Gebiete ist Cardinal Haller thätigj
gewesen, und wahre Herzensgüte gehörte zu seinen hervorragenden
Eigenschaften, die in der Erinnerung erhalten bleiben werden.
Mit mserem werten Genossen R. v. E i g n e r ist eine für da»s
öffentliche Leben des Ei^herzogthums Oesterreich ob der Enns bedeut­
same Persönlichkeit dahingegangen. Durch längere Zeit als Lan'
Hauptmann an der Spitze der Landesvertretung und Präsident das
Advocatenkammer iu Linz, wurde er im Jahre 1892 in dieses hohe
Haus berufen, in welchem ihm ein chrendes Andenken bewahrt?
werden wird.
Hiermf nahm das Herrenhaus verschiedene Commisfio»s«j
Wahlen vor. In die Quoten-Deputation wurdenDoctmz
Beer, Freiherr von Chlumecky, Graf Montecuccoli^
Graf Friedrich Schönborn, Baron Sochor gewählt.
Zur inneren Lage.*
Also die Jungczechen haben die Obstruction nicht trat-6*4
schloffen, sie haben fie bereits begonnen. Die Sitzmg des Jung-
czechenclubs. in welcher der Beschluss gefasst wurde, war ein«
recht lebhafte. Der Vorsitzende, Dr. Engel, warnte vori
voreiligen Beschlüssen. Es müffe reiflich erwogen werden, o6j
und welche Vortheile die Jungczechen aus der Obstruction ziehe«
können. An die Rede des Dr. Engel knüpfte sich eine beinah«
zweistündige, stellenweise sehr erregte Debatte für und Wider di«
Obstruction. Bei der Abstimmung wurde mit 34 gegen!
18 Stimmen die Obstruction beschlossen. Unter deitz
Mitgliedern, die gegen die Obstruction votierten, nennen wirr
Dr. Engel, Dr. Ritter von Placek, Holansky, Krumbholz md>
Hajek, sowie die Mehrzahl der mährischen Czechen. I
„Narodni Lisch" bezeichnen die Gruppen der Rechte«
als Verräther nicht nur an den Czechen, sonder» am eigene«
Programm, weil fie die Obstruction nicht mitmachen wollen-
Slovrnen nnd Croaten hätten versprochen, auf die übrigen
Gruppen der Rechte» noch einzuwirken, damit fie für Czechen-«
forderungen eine» gemeinsamen Druck auf die Regierung aus­
üben. „Narodni Lisch" bezeichnen dies als aussichtslos. Dev
Weiterbestand der Rechten habe gar keinen Zweck, da fie Mw
dazu diene, den Czechen Bleikugeln an die Füße zu hängend
Der kräftigste Beweis der Unannehmbarkeit der Sprachengesetz-
Vorlagen würde im Rücktritte des Ministers Rez*I
liegen. Die „Politik" hingegen führt aus, für den Rücktritt
Rezcks werde erst dann der entscheidende Zeitpunkt kommen^
wenn nach abermaliger Schließung des Reichsrathes die Auf­
erlegung eines Sprachengesetzes, begleitet von sonstigen anti­
parlamentarische Actionen, erfolge» sollte. Dann werde er sich
Die arme Comtesse.
Roman vom Karl Ed. Klopfer.
(4. Fortsetzung.)
Der Mann, der da oben als Meister über die Seelen
saß, hatte sich an seiner Macht noch nicht gesättigt; noch enger
schnürte er den Zauberknote« der Feffel, mit der er diese längst
nicht mchr freiwillige Zuhörerschaft in sein Pandämonion hin­
einzog. Wo sollte das hinaus, wie wollte er dieses Werk enden,
für das es keine Lösung zu gchen schien? Was hatte er noch
Schlimmeres bereit? Wie sollte die Strafe lauten, die über den
Häuptern der Schuldigen hieng und deren bloße Erwartung
schon so viel Qual und Entsetzen in die bebenden Rotten der
Sünder trug?— Da, jetzt war es, als höbe der Rächer am
letzten Gericht den gebietenden Arm. Mt einem Ruck schwieg
der schaurige Chor der Verdammten,— da unter dem Podium
duckten fie sich, als gälte es nun, den zerschmetternden Streich
zu empfangen. Und der eherne Mund des überirdischen Ver-
gelterS sprach in dröhnenden Quinten, die mit schrecklicher Er­
habenheit die Tonleiter hinabglitten, das Urtheil: eine nicht
gleich verständliche Formel. Aber alsobald trat der Spruch in
Wirksamkeit. Unendliche Oede breitete sich über das Gefilde.
Die Kehlen, die eben noch den tausendsältigen Schmerzensschrei
ausgestoßen hatten, blieben stumm. Es war kein Sturmwind
mehr, der durch das All fegte, nur ein feiner Hauch, aber der
hatte etwas Erkältendes, Ertödtendes, vor dem alles, alles
widerstandslos zusammenfiel. Und eben das Schweigen, mit
dem sich dies früher noch so verzweifelt sich wehrende Leben
ringsum niedermähen, ersticken, auslöschen, wegwischen ließ,
bildete jetzt das Grauenvolle, das jedem wie eine kalte Schlange
zum Herzen kroch. Nicht schwarz war es mehr am Horizont,
aber grau, grau— ein mit unfassbarer Trostlosigkeit erfülltes
Nichts, das auszudenken jeder Gedanke zurückschaudern musste.
Man fühlte, das war das absolute Nirwana, das urewig Leere,
der Tod, wie ihn die materialistische Philosophie an unserem
Jahrhundertsende malt. Und jetzt erst verstand man das
Urtheil des Weltenrichters, verstand man mit Staunen den
Künstler, der am Tage sich wie rin gaukelnder Schmetterling
Aber den hingebenden Blumen bewegte und nun aus einem
Traume die tiefergreifende Erkenntnis offenbarte: „Seht, das
ist die Strafe, die ihr selber über euch verhängt!"
Der letzte Ton war schon erstorben, Cornelius vom
Flügel fortgehuscht,— aber erst als die Lichter wieder auf­
flammten, athmete man stet heraus, fühlte die drückende Last
entschwunden, sah sich verdutzt an, lächelte: blöde und ärgerlich
wie etwa die Burschen in Anerbachs Keller, wenn Mephisto
mit seinem Hocuspocus entschlüpft ist und seine Opfer er-
wachend finden, dass fie sich gegmscitig— an der Nase gepackt
halten: und damit kehrte man ganz und gar von den un­
behaglichen Spukregionen in die geliebte bewusste Wirklichkeit
Zurück und klatschte donnernden Beifall, nach dem „Tausend-
sassa" ausspähend, der so „famose Musik" gemacht hatte. In
Wahrheit, was freilich kaum einem mchr klar war, applaudierte
man aber eigentlich aus Freude, dass man sich noch „gesund"
und hell fand und dass dieses aus einer originalen Künstler-
marotte geschilderte Wettende ja nur „ein Spaß" war. Jcht
konnte man wieder leben und thun wie früher. Und wahr­
haftig— als jetzt Schuhmacher im Thürrahmen eines Neben­
zimmers erschien, endlich dem stürmischen Hervorrufe gehorchend,
da lag auch über seinem „wunderhübschen" Gesichte wieder die
alte leichtsinnige Keckheit, mit der er die Fraucnherzen schockweise
eroberte. Die Wände wiederhalttcn von dem gesteigerten Applaus,
Dutzende von Handschuhen wurden entzweigcklatscht, und der
Damen waren nicht wenige, die da jubelnd versicherten, der
Mann wäre zum Küffen. Und dass das keine bloße Phrase
war, das hätte sich glänzend erwiesen, wenn von zuständiger
Sette die Aufforderung und die Erlaubnis ergangen wäre, das
Wort in die That umzusehen.
Als sich Schuhmacher umwandte, sah er sich Asta gegen­
über. Er stutzte in momentaner Verlegenheit; nur eine Viertel-
secunde dauerte diese kleine Bewegung, aber die Manoni fieng
sie auf und lehnte sein Bestreben, ihr gleich wieder eine Fülle
von Ergebenheits-Versicherungen zu Füßen zu legen, mit einer
ungeduldigen Geberde ab.
„Warum wollen Sie leugnen, dass Sie mich in den
letzten zehn Minuten total vergeffen haben? Sie werden mich
noch ernstlich böse machen, wenn Sie darauf beharren, in mir
eine Puppe zu sehen, die mit lächerlichen Schmeicheleien gefüttert
werden soll." Und nun ihren wirklich schroffen Ton etwas zu
mildern, setzte sie mit einem schadenfrohen Lächeln hinzu: „Es
würde überdies selbst Ihrer Gewandtheit und galanten Un­
ser— frorenheit schwer fallen, mir zu versichern, dass Sie dieses
schaurig-erhabene Tongemälde eben aus meinen „genialen Augen"
geschöpft hätten, wie Sie fich's vorgenommen haben."
„Ich wollte die guten Leute hier ein wenig gruseln lehren,
aber Sie sehen, es ist nichts zu machen: die Frivolität des mo­
dernen Genussmenschen ist uns allen schon zu tief ins Blut ge­
drungen, als dass so eine gelegentliche Kapuzinerpredigt einen
anderen als einen Heiterkeitserfolg habm könnte. Aber man
muss fich's auch daran genügen lasten."
„Als ob Sie nach der Wirkung fragtml Nein, lieber
Freund, machen Sie sich doch nicht immer schlechter als Sie
find! Da sehen Sie! Ich wollte Ihnen ein paar Worte echter
Bewunderung, ernster, inniger Slnerfennung sagen, und Sie
haben mich nun glücklich wieder in die leidige Salonatmosphäre
hineingewitzelt, die Sie doch selber verachten."
„Ach, hier ist auch nur die platte Thorheit am Platz,"
seufzte er nervös auf und warf die Hand in die Lust, als ein
Zeichen der Gleichgiltigkeit, die ihm diese geputzte Gesellschaft
einflößte. „Wollen wir eine Ballonfahrt machen?"
„Was heißt das?"
„Je nun— cmen Flug »der die schaleNicherung nnd
die Dummköpfe empor, in ein Femreich, wo wir zwei unS
gebm dürfen, wie wir wirklich find. Kommen Sie, verschwinde»
wtt, sang- und klanglos wie ein paar stete Vagabunden, wie
wir uns Gott sei Dank nennm dürfm! Ich beglette Sie ans
dem Heimweg— die Nacht ist schön— und ich suhle wirklich
'mal das Bedürfnis, mtt einer schönen Frau vemüustige Ge-
dankm zu tauschm."
„Meinetwegen," nickte fie, die Hand aus seinm dar­
gebotenen Arm legend, und mtt der anderen ihre Schleppe auf­
nehmend. „Bei solchen— Ballonfahrten bin ich gmr Ihre
Gefährttn."
II.
Der Einspänner der Reichsgräfin Hohmau— ein ver­
witterter Kasten mtt wackeligen Rädern, gelenkt von einem altm
Kutscher in verschlissener Livree, gezogen von einem gebrechlichen
Gaul, deffen dürrer, stets melancholisch gesenkter Schädel viel­
leicht dunklen Erinuerungen an die eutschwundenc Zeit tüchtiger,
aber mtt reichlicher Haferkost belohnter Feldarbeit nachhieng —,
dieses groteske Fuhrwerk also, das dem ganzen Stadwiertcl zum
Gespött diente, hielt endlich vor dem Wohnhause Ihrer Er­
laucht. Dies war ein seltsames Gehöft draußen in einer Bor­
stadt. Einst war es das Lustschlösschen eines hohen Herrn, eine
Sommerfrische gewesen. Im Rococozeitalter, von deffen Ge­
schmack das kleine Gebäude in einigen Resten von Schnörkel­
zieraten noch Zeugnis gab, bildete ja diese Gegend noch lieb­
liche Auen und Wicsengründe. Von dem einstigen Park, der
diesen luftigen Sommerfitz umschloffcn, war nichts mehr übrig
als ein dürftiger Streifen Rasen mit zwei Linden, von denen
die eine schon abgestorben war. Dieses Plätzchen zwischen dem
rostigen, stellenweise ausgebrochenen Einfriedungsgitter und dem
Einfahrtsthore führte den anspruchsvollen Namen „der Vor­
garten". Das Ganze machte zu dieser Jahreszeit einen beson­
ders trübseligen Eindruck, und ein einsames Kerzenlicht, das
hinter einem der Erdgeschosssenster trüb in die frostige März­
nacht blickte, vermehrte ihn noch.
Als der Kutscher das Pferd am Gitterthor anhielt, wurde-
jenes Licht beweglich und verschwand auf eine Weile, um end­
lich hinter der sich öffnenden Hausthür aufzutauchen. Der
schwache Schein beleuchtete ein runzeliges Weibergeficht. Die,
robuste Gestalt stellte den Leuchter auf die zerbrochenen Stem«
fliesen des Flures nieder nnd kam festen, doch nicht allzu eiligen
Schrittes heraus, um das Gitter zum Einlass des Fuhrwerkes
aufzuthun. Wie zwei Schemen huschten Mutter und Tochter
durch den Flur die Treppe ins Stockwerk hinauf. Keine Silbe
wurde dabei zwischen ihnen gewechselt, und die alte Magd, die
mtt dem Licht voranfgieng, sah überhaupt so aus, als könnten
sich ihre Lippen nicht aufthun. Sie hatte die Herrschaft nur
mit einer Kopfneigung und einem brummigen Laut begrüßt.
Diese Person glich einem Gespenst nach allen Regeln der
Spukgeschichten, und dieses Gebäude bttdete die würdigste Stas-j
fage daz«.^-'-- (Fortfetzim^solH^,


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donner-tag
zu Gunsten des CzcchenvolkeS einsetzen und im WrdeiftanbSfafle
zurücktreten. Wenn er jcht auf seinem Posten verharre, so thue
er eS, weil er an eine Wendung zum Besseren glaube, sei es
im SprachenauSschusse oder eventuell im Octrohierungsstadium.
Der Großgrundbesitz werde seine Stellung präcisieren, nachdem
die Abgeordneten des Czechenclubs die diesbezüglichen Bcschlüsie
gefasst haben werden.— Prinz Friedrich Schwarzenberg sei
schwer erkrankt und müsse dem Reichsrathe und den Partei-
berathungen fernbleiben.
— Infolge des Beschlusses, Obstructiv« zu machen, hat
der bisherige Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel diese
Stelle niedergelegt. Damit ist die Leitung des Clubs
in die Hände des radikalen Flügels übergegangen und eine
innere Krisis im Club nicht ausgeschlossen.
— Die Clubobmänner der deutschen Parteien
traten gestern nach der Hansfitzung zu einer Berathung zu­
sammen. In derselben wurde die Rede des Ministerpräsidenten
«örtert und im ganzen nicht ungünstig beurtheilt. Sodann be­
dach man die durch die Obstruction der Jungczechen geschaffene
Lage, die ein geändertes taktisches Vorgehen seitens der Deutschen
«erfordert. Es wurden Vorschläge von weitgehender Bedeutung
-gemacht, über die indesien erst später ein definitiver Beschluss
gefasst werdm soll.
i Ueber die Beschlüsse wurde Geheimhaltung beantragt.
Berner wurde das Sprachengesch weniger in meritorischer als
-in taktischer Beziehung zur Discusfion gebracht. ES besteht die
Absicht, das Sprachengesch einem Comite zu überweisen, be­
gehend aus den Obmännern der deutschen Parteien, verstärkt
Durch Mitglieder der Verständigungs-Conferenz. Die Vertreter
Iber Christlichsocialen wurden ersucht, auf ihre Clubgenoffen ein­
zuwirken, dass ähnliche Scenen, wie die von den Abgeordnete«
Wohlmeyer, Gregorig rc. in der gestrigen Sitzung ausgeführten,
Unterbleiben, da sie die Situation zu verschärfen geeignet find.
Die Vertreter der Christlichsocialen gaben eine Erklärung ab,
«k diesem Sinne einzuwirken.
— DieKatholischeBolkspartei hielt gestern eine
Sitzung, über welche folgendes Communique ausgegeben wurde:
^.Die Sitzung galt der Besprechung der parlamentarischen Lage.
Der Club bedauerte und verurtheilte mit allem Nachdrucke
4>ie O b st r u c t i o n. durch welche die Thätigkeit des Parlaments
wiederum zum empfindlichsten Nachtheile der Bevölkerung lahm­
gelegt wird/ Wie weiter noch gemeldet wird, beschäftigte sich
der Club außerdem noch mit der Frage, auf welche Weise der
Obstruction zu begegnen wäre. Die diesbezüglichen Vorschläge
werden noch mit den anderen Parteien berathen werden. Wie
ein hervorragendes Mitglied der Katholischen Volkspariei mit-
theilt, war die Stimmung in der Clubfitzung eine äußerst er­
regte. Insbesondere die bäuerlichen Vertreter verurthrilten in
der allerschärfften Weise das Vorgehen der Jungczechen und
betonten, dass ein Zusammengehen mü denselben für jcht und
in Zukunst ausgeschlossen sei. Des weiteren wurde noch be­
rathen, in welcher Weise dem Vorgehen der Jungczechen ent­
gegenzutreten wäre und werden die diesbezüglich gemachten
Vorschläge den anderen Parteien zur Erzielung einer gemein­
samen Action übermittest werden.
Das Sprachengesetz.
Ein hervorragender deutsch- böhmischer Ab­
geordneter äußerte sich über das Sprachengesch für
Böhmen folgendermaßen: Der Entwurf macht den Eindruck,
dass die Regierung den Deutschen und dm Czechm entgegen-
kommen wollte und dadurch befriedigt sie weder die Deutschen
noch die Czechm. Wir find der Anficht, dass die Czechm keinen
berechtigten Grund haben, den Entwurf anzugreifen, denn aus
dem Verlaufe der Verständigungs-Conferenz konnte nicht ge­
schloffen werden, dass der Gesetzentwurf sich für die Czechm so
günstig gestalten werde. Für die Deutschen ist es geradezu
unannehmbar, dass in rein deutschen Gebieten auch
czechische Eingaben von dm Behörden erledigt werdm müssm,
sofem die Parteien nicht durch einen Notar oder Advocate«
vertretm werdm. Hinsichtlich der Abgrenzungen find die
Deutschm nicht günstig von der Regierung behandelt
wordm und selbst nur die leiseste Erwähnung der deutschen
Sprache als Staatssprache fehlt in dem Entwürfe. Dies
alles macht dm Eindruck, dass die Regierung die Czechm ver­
söhnen wollte. Wir Deutschen können wohl in die Berathung
des Gesetzes eingehm, keineswegs dürfte dasselbe aber in der
Faffung in Kraft tretm, wie sie von der Regierung vor­
geschlagen wirb. Es müssm wesentliche Aenderungen
platzgreifen.
Ein maßgebender Abgeordneter aus Mähren erklärte
bezüglich deS Sprachengesetzes für dieses Land: Das mährische
Gesetz ist für uns Deutsche ganz und gar unannehmbar.
Es schafft einfach jenen Zustand auf gesetzlichem Wege, den Graf
Badeni mittels Verordnung über Mähren verhängte. Die
Deutschm muffen mst aller Macht gegen die Gesetzwerdung dieses
Entwurfes eintreten.
— Aus Prag wird von gestem gemeldet: In der heute
abmds abgehaltmm Stadtrathssitzung betonte Dr.Pod-
lipny, dass die im Reichsrache vorgelegten Spracheugesetz-
entwürfe die Rechte der St. Wenzelskrone verleugnen und
bezcichuete es als Recht und Pflicht der Stadtvertretung, die
erwähntm Regierungsvorlagen in Bezug auf ihre Competenz
und dm staatsrechtlichen Standpunkt eingehend zu prüfen, ihre
Tragweite in Erwägung zu ziehen und die nöthigen Schritte
zu vcranlaffen, um die Abgeordneten zuverläffig zu informieren.
Zum Schluffe wurde einstimmig beschloffen, eine besondere
Commission behufs Berathung des Gegenstandes einzusetzen.
Der Krieg i« Südafrika.
Marschall Roberts hat seine Vorwärtsbewegung, deren
Ziel Pretoria ist, bereits ausgenommen, hat den Vetfluss über­
schritten und ist selbst bis Smalldeel gelangt. Die Buren
haben sich gegenüber der Hauptcolonne des Marschalls gegen
den Zandfluss zurückgezogm. Wie der „Standard" wiffm will,
wäre ein ernster Widerstand der Buren gegen Roberts erst am
Baalfluffe zu erwarten. Das wäre gleichbedeutend mit dem
Aufgeben des Oranje-Freistaates, und die Buren würden sich
da bloß auf die Vertheidigung von Transvaal beschränken. Man
muss aber trotzdem die englischen Nachrichten von der Kriegs­
müdigkeit der Oranjcburen mit gewohnter Vorsicht aufnehmen,
wir haben schon so viel von dieser angeblichen Unlust, den
Krieg weiterzuführen, gehört, und trotzdem dauert derselbe noch
immer fort.
Unterdeffen wurde in Pretoria die Volksraadsesfion
von 1899 geschloffen und die neue eröffnet. Darüber meldet
der Telegraph:
Pretoria, 7. Mai. Der formelle Schluss der BolkSraad-
Session von 1889 fand heute vormittags iu Anwesenheit einer
zahlreichen PublicumS statt. Bon 60 Mitgliedern des BolkSraadS
wohnten mehr als 50 der Sitzung bei. Die Sitze I o u b e r t s und
d e K o cf 8 waren mit Lorbeerkräuzeu geschmückt. Ein Kaplan richtete
ei» Gebet zum Himmel, in welche« er JoubertS gedacht«. Biele wäre»
TageS-Post.
Nachmittags »tttbe die neue Session eröffnet Präsident
Krüger fuhr im Staatswagen, begleitet von einer Escorte, zum
ParlamentSgebäude. Die fremden Consul« und Militärattachäs, ein­
schließlich des Obersten Gurko. waren bei der Eröffnung zugegen.
Präsident Krüger zollt« in seiner Rede dem verstorbenen
General Jonbert hohe Anerkennung und hob dessen menschen-
freundliche und muthige Haltung rühmend hervor; er lobte die Be-
harrlichkett und Loyalität deS Freistaates, der seinen Verpflichtungen
gegenüber Transvaal gerecht geworden lei, nnd sagte, der Freistaat
hab« der Schwesterrepüblik ei» gutes Beispiel gegeben nnd habe einen
großen moralischen Einfluss auf diejenigen gehabt, welche den An­
strengungen deS^ kleinen Staates, seine Unabhängigkeit zu erhalten,
gefolgt seien.
Die Beziehungen Transvaals zu den auswärtigen Mächten,
mü Ausnahme Englands, seien gute. Durch ihre Gesetzgebung und
ihr Verhalten gegenüber England in dem abgelaufenen Jahre habe
die Republik den Wunsch bewiesen, den Frieden z» erhalten und sie
werde auch jetzt alles thun, um den Frieden wieder herzustellen.
Der Präsident machte Mttheilung von der Entsendung der
FriedenSgesandtschast nach Europa, verwies auf di« Anwesenheit der
Militärattachis verschiedener Mächte als Beweis für das Interesse,
welches diese an der Kampsweise der Republiken nehmen, und drückte
seine Freude darüber aus, die Sympathien der ganzen Welt auf
SeÜe der Buren zu sehen.
Mü Genugthuung stellte der Präsident fest, das» die Finanzen
Transvaals so günstige seien, dass es in der Lage ist, die An­
spannung durch den Krieg zu ertragen. Den Zustand der Minen-
bettiebe bezeichnete er als blühend und verwies darauf, dass Trans­
vaal dem Oranje-Freistaat mit einer Anleihe ausgeholfen habe. Nach
der Mütheiluug, dass die Session kurz sein und nur die wichtigsten
Angelegenheiten erledigen solle, schloss Präsident Krüger, indem er
den Segen des Himmels für die Buren erflchte.
Gberösterreichifcher LaMaz
Wir haben noch die in der 29. Sitzung vom 2. Mai und
80. Sitzung vom 3. Mai zur Verhandlung gekommene» münd­
lichen Berichte nachzutragen.
Nachstehend dievründliche» Berichteder 29.Sitzrmg:
Nach den Anträgen des Abg. Dworzak wird beschloffm, auf
da» Gesuch deS Matthäus EckerSdorfer, Fleischhauergehilfe, Landes-
amtSdienerssohn, zuständig nach Linz. um eiue Unterstützung nicht
einzugehen; der gewesenen Handarbeitslehrerin Cäcilia Benedikt in
Wels für das Jahr 1900 eine Unterstützung von 200 X zu ge­
währen; den Bericht deS LandeSauSschnsseS, worin selber mittheilt,
dass er der Lehrerswitwe Julie Reindl in Linz, deren Ehegatte Job.
Reindl Lehrer in St. Florian am Inn war und am 3. December
188t vor Vollstreckung einer anrechenbare» Dienstzeü von 10 Jahren
gestorben ist und daher seiner Witwe keinen PensionSansprnch hinter­
lassen hat, über ihr besonderes Einschreiten mü Rücksicht auf die große
Dringlichkeit die bisherige Unterstützung von 80 X auS dem Landes­
fonds, zahlbar nach Eintritt deS Jahres 1900, bewilligt, zur Kenntnis
zu nehmen.
Wetter werden folgende Bettäge zu Unterstützungszweckm be­
willigt: Dem katholischen LandeS-Lehrerveniue von Oberöstereich
300 X; dem Unterstützungsverein für Studierende in Ried 100 X;
dem Comttä zur Restaurierung der KrcuzsSule auf dem Wieserfeld-
platze in Steyr 50 K; dem Vereine „Kinderhort" in Linz 50 X;
dem l. Amtsdienervereine in Linz und Urfahr 50 der Theresia
Winkler, SchnlleiterStochter in St. Johann 60 X.
Die Gesuche der Clara Januschka, Schullehrerswitwe in
Gmunden, und das Gesuch der Susanna Binder, LandeSanitsdienerS-
wttwe in Linz, um ein« Unterstützung, werden dem Landesausschusse
zur berückstchtigungswürdigen Erledigung aus der diesbezüglichen
DotationSpost zugewiesen; dasselbe geschieht mü allen andere» der­
artigen bisher eingelangten Gesuchen. (Berichterstatter Abgeordneter
Dworzak.)
Abg. Hatzden berichtet namens des volkswirtschaftlichem AuS-
fchnffeS betreffend Maßnahmen zur Hintanhaltung
von Waldbevastationen und Güterschlächtereirn
und beanttagt:
1. Bon der Schaffung eines Specialgesetzes betreffend den
Schutz der Wälder wird dermalen abgesehen.
2. Dem oberösterreiihischen Landrsculturiathe wird zum Zwecke
der Erziehung eines guten und billigen WaldpflanzenmaterialeS nnd
Abgabe desselben an Kleinwaldbesitzer behufs Förderung der Auf­
forstung settenS der letzteren durch acht Jahre, vom Jahre 1900 an­
gefangen, ein Betrag von jährlich 1000 X zur Verfügung gestellt.
Abg. Graf Weißenwolff gibt seinem lebbasten Bedauern dar­
über Ausdruck, dass der volkswirtschaftliche Ausschuss beschloffen habe,
ein Waldschutzgesetz niiht zu schaffen. Er hätte gewünscht, dass wenig­
stens einige Bestimmungen zum Schutze des Waldes getroffen worden
wären nnd stellt, nachdem er für ein Waldschutzgesetz eingetreten war,
folgenden Zusatzanttag: Der Landtag stellt an die Regierung die
dringende Bitte, dieselbe möge dem bestehenden Forstgesetze dadurch
Geltung verschaffen, dass sie die Zahl der staatlichen Forstschutzorgane
auSgiebig vermehre.-
Abg. Doblhofer ttitt dem Zusatzanttag« entgegen.
Abg. Zeheimayr stimmt imt dem Berichterstatter vollkommen
überein, weil er aus einem solchen Specialgesetz keinen Nutzen ersehen
könnte, da sich dasselbe hauptsächlich auf die Kleinwaldbesitzerbeziehen
würde. Mt der Devastation der Wälder sei nicht der Bauer, sondern
schon jemand anderer vorangegangen. Redner spricht sich auch gegen
den Zusatzanttag aus, da er meint, dass bei vernünftiger Hand­
habung der jetzigen Forsiaesetze die Organe genügen. Er verweist
auch auf die Fehler, welche von den Regierungsorganen gemacht
worden sind.
Statthalterei-Bicepräsident Freiherr v. Hei« nimmt die Re­
gierungsorgane in Schutz, während Abg. Zehetmayr entgegnet, die
Fehler feien nur von früheren Regierungsorganen gemacht worden.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters wird der An-
ttag angenommen, der Zusatzanttag des Abg. Weißenwolff ab­
gelehnt.
Schuheitung.
(Auszug a«S dem Sitzungsprotokolle des k. k. LandeS-
schnlrathes vvm 6. April I960.) Es wurde beschloffen, beziehungs­
weise genehmigt, mit dem vberösterrcichischen Landesausschusse behufs
Festsetzung einer Jahresremuneration anlässlich der Vermehrung der
israelitischen Religionsstunden das Einvernehmen zu Pflegen, die
Einführung des Halbtagsunterrichtes in Mitterweng, den Landes­
ausschuss um die Zustimmung zur Verwendung eines Pcrsonal-
Unterlehrers an der Volksschule in Braunau zur Vertretung des Be-
zirksschulinspectors Hödl zu ersuchen, den Jnspectionsbericht deS
Landesschulinspectors Dr. Loos über das Staatsgymnasium in Linz
dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen und die Er­
ledigungs-Entwürfe zu genehmigen, den Gesuchen von Schülern des
Gymnasiums in Ried und der Realschule iu Linz um Schulgeld­
befreiung mit wenigen Ausnahmen Folge zu geben, die Ernennungs-
decrete auszufertigen für Johann P l a s s e r als Religionslehrer in
Gmunden, für Ernst Deutl als Uuterlehrer in Gmunden, für
Franz Wittenberger als Lehrer in Sipbachzell, für Ernst
K i e n e r als Unterlehrer in Schwand, für Julius Fleischanderl
als Unterlehrer in Waldneukircheu, für Johanna H a t t i u g e r als
Unterlehrerin in Kirchham, für Aegidius Metz als Lehrer iu Mond­
see, für Johann Schreier als Lehrer in Braunau, für Therese
Kimmerstorfer als Unterlehrerin iu Lichtenegg, endlich einigen
Lehrpersonen die gebürenden Quinguennahulagen zuzuerkennen.
(Auszug ans dem SitznngSvrotokolle des k. k. LandeS-
schnkratheS vom 27. April 1900.) Es wurde beschloffen, be­
ziehungsweise genehmigt, die Errichtung einer Schule in Arnberg, der
Gemeinde Natternbach einen neuen Plan zum Schulhausbaue in
St. Sttt zu übermitteln, die Erweiterung der Schule in Sierning-
Hofeu-Reuzeug «m ane «affe, dm» Recurje de» OrtSfchulratheS
10. Mai 1900 NrH 107
Schalche» gegm die AuSschuluug eine? Haufe» nach Uttendorf Folge
zu geben, «tf di« neuerliche Ausschreibung der Unterlehrerstelle in
Obernberg nur für männliche Bewerber nicht einzugehen, die Lehrer
Hammeckchmidt in Neukirchen am Walde und Kotheil in Neustist über
ihr Ansuchen in den bleibenden Ruhestand zu versetzen, einer Lehrers.
Witwe die gebürende Pension zuzuerkennen, mehrere Gesuche von Lehr.
Personen um Krankhettsaushilfen bei dem oberösterreichischen Laubes,
ausschulst zu zu befürworten, einen Schulsttafrecurs abzuweiseu und
einem Recurfe wegen verweigerter Schulentlaflung Folge zu geben,
den H-lbtagSunterricht an der Schule in Eberstallzell nur noch auf
ein weüeres Jahr zu genehmigen, die vorläufige Belastung der Kinder-
bewahranstalt in Laufen im SüstungShaufe, endlich die Anstellnngs-
decrete auszufertigen für Anna G a u g g alS Unterlehrerm in Naarn,
für S Blondine Hof bau er als Arbettslehrerin in Ried bei Maut-
haufen. für Josef Buchberger -lS Oberlehrer und für August
Grobmann als Lehrer in Mtterkirchen, für Marie Aigner als
Unterlehrerm in Schloss Waldhausen, für Ignaz Kollo» a» Lehrer
in Julbach, für Mathias P a r o u b ek als Unterlehrer in Maulhaufen,
für Hermann Seidl als Lehrer in Leopoldschlag. für Anton Fi ln.
kößl als Unterlehrer in St. Peter, für August Mayer als UMex-
lehrer in Attnang, für Theodor Berger als Lehrer ui Knupliug,
für Clara Hörlezeder als Uuterlehrerin in Pram.
(Erledigte Lehrstelle«.) Eine Lehrstelle der neunten Rang».
claffe für naturwissenschaftliche Fächer, und zwar für Naturlehre, g«.
werbliche Materialienkunde, chemische Technologie, sow,e für gewerb-
liches Rechnen, an der allgemeinen Etaatshandwerkerschnle in Linz.
Die Bewerber um diese Stelle haben die Lehrbefähigung auS den
naturwissenschaftlichen Fächern mindestens für die unteren Claffen der
Mittelschulen nachzuweisen und genießen unter sonst gleichen Compe»
tenten jene, welch« an einer gewerblichen Lehranstalt bereit? m Ver­
wendung standen, den Borzug. Gesuche mit der Beschreibung des
Lebenslaufes, den Studien-, Lebrbefähigungs- und BerwendungS-
zeugniflen bis 1. Juni an dar Cultus- und UnterrichtS-Mnisterium
rm Wege der Direktion der genannten Anstalt.— Oberlehrer-
beziebungsweise ein« Lehrerstelle in Ried bei Mauthausen, Gesuche bi,
25. Mai an den Bezirksschulrath Perg.— Lehrer-, eventuell Unter-
lehrerstelle in PdlSdorf. Gesuche bis 29. Mai au den BezirkSschulrath
Gmuuden.
Gberösteneichischer Schuhverein für Jagd uud
Fischerei iu gin^.
Am 29. April b. I. fand im Ländlersaale, welcher mtt de«
schwarzumflotten Büduissr de? verewigten Präsidenten Fürsten
Starhemberg geziert war, die 20. ordentliche Generalversammlung
unter dem Vorsitze des ersten Bicepräsidenten Grafen Weißen­
wolff statt. Der Vorsitzende begrüßte die Anwesenden aufs freund­
lichste, worauf der zweite Biceprästdcnt Graf Strachwitz dem ver­
storbenen Präsidenten folgenden Nachruf hiett:
Den Platz, welchen durch eine lauge Reihe von Jahren der
von uns hochverehrte und geliebtt Präsident Se. Durchlaucht Fürst
Camillo Heinrich zu Starhemberg inne hatte, Sie finden ihn heute
verlassen. Derjenige, auf den wir stolz waren, ihn an unserer Spitze
zu sehen, wurde unS zu unserem größten Leidwesen durch den Tod
enttiffen. Wenn je ein Verein Ursache hat, das Ableben deS
Präsidenten aufs tiefste zu beklagen, ist es wohl der oberösterreichifche
Jagdschutzverein. Derselbe hat nicht nur sein pflichttreues Oberhaupt
verloren, sondern Fürst Starhemberg war auch der zielbewusste, that-
kräftige Gründer, der sorgsame, eifrige Präsident und er war, weshalb
wir ihn alle hochschätzten und verehrten, der treue, liebevolle Freund
de? Vereines. Es sei mir erlaffen, alle Verdienste anzuführen, die
der Verewigte als Präsident sich erworben hat, sie bleiben unvergessen,
so lange der oberösterreichische Sckmtzverein für Jagd und Fischerei
bestehen wird. Hervorgehoben muss aber werden, dass wir es dem
Verblichenen zu danken haben, wen» heute jene? Gesetz nicht Geltung
hat, durch welches der Wildbestand Oberösterreichs vreisgegeben wär«.
Diese Thatsache allein verknüpft für immer den Namen deS Fürsten
Starhemberg mtt dem Namen des oberösterreichifche» Jagdschutz.
Vereines. Wir alle werden unserem hochverdienten Präsidenten daS
tteueste und dankbarste Andenken bewahren, denn gettost kann es
ausgesprochen werden, dass der Verstorbene, der nie einen persönliche»
Gegner hatte und als Muster der Liebenswürdigkeit galt, sich der
aufrichtigsten Sympathien erfreute und das Andenken an ihn wohl
gewahrt wird. Unsere Sorge muss es jetzt sein, dass der Verein, der
seinen dahingegangenen Präsidenten betrauert, erhalten bleibt uud im
dem Sinne des Verewigten Wetter geführt wird. Dies geloben wir
dem echten und besten Weidmann Oberösterreichs, den wir zu unserer
großen Trauer verloren haben und der nun in Gottes ewigen Friede«
ruht. E» ist uns leider nicht mehr gegönnt, unserem Präsidenten
hier im Saale die Verehrung zu bezeugen, so wenden wir unS im
Geiste an feine Bahre nnd den Bruch, den so manche Weidmänner
an fröhlichen Tagen von dem edlen Fürsten in Empfang genommen
baben, wir legen ihn, mü dem Trauerband versehen, in der stillen
Kavelle zu Wattberg nieder. Wehmuthvollen Herzens, tieftranernd,
grüßt der oberösterreichifche Jagdschutzverein anlässlich der heutigen
Generalversammlung den geliebten Präsidenten, den weidgerechte»
Jagdherrn und unvergesslichen Fürsten Camillo Starhemberg.
Sämmtlich« Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen. Diese Trauerkundgebung wird dem Protokolle der
heutigen Generalversammlung beigefügt werden.
Ueber Antrag de» Bicepräsidenten Grafen Strachwitz wird
an der Bahre deS verewigten Präsidenten ein silberner Bruch nieder­
gelegt werden.
Nach Verlesung des Protokolls der 19. Generalversammlung
durch den Schriftführer Ottenweller, welche» genehmigt wurde,
wurde den verstorbenen Mtgliedern, so auch dem Ehrenmttgliede
Kreisgettchts-Präsidenten WeiSmayrr, weüer dem Herrenhausmitgliede
Dumba vom Vorsitzenden ein Nachruf gewidmtt und das Andenke»
derselben durch Erheben von den Sitzen geehtt. Weiter sprach der
Vorsitzende den Dank für daS dem Vereine bewiesene Wohlwollen
aus: dem Ackerbau-Mnistettum, dem Landesausschnsse, den BezirkS-
hauptmannschasten und knüpfte hieran die Bttte, diese Behörden
mögen auch fernerhin dem Vereine ihr Wohlwollen bewahren; ebenso
dankte der Vorsitzende der oberösterreichischen Presse für daS bewiesene
Entgegenkommen und ttchtete an dieselbe die Bitte, sie möge auch
fernerhin die BereinSzwecke fördern und beittagen, die Gegensätze
auszugleichen, welche noch zwischen einzelnen Personen und dem
Vereine obwalten.
Bon der Verlesung deS gedruckt aufliegenden Jahresberichtes
wurde Umgang genommen. Diesem Beuchte ist zu entnehmen, dass
der Verein mit Schluss deS Jahres 1899 40 Gründer, 1 Ehrenmitglied
und 836 ordentliche Mtglieder, zusammen 877 Bereinsangehöttge
gegen 858 am Anfange des verflossenen BereinSjahres zählt. Iu
ehrender Weise wird auch im Berichte deS Ausschussmitgliedes Grafen
Otto Fünfkirchen gedacht, der infolge Domicilwechsels diese Stelle
zurückgelegt hat. Ebenso widmete der Vorsitzende dem Genannten
Dankesworte. Weiter wird im Berichte mitgetheilt, dass über Auf-
forderung der Behörden im Jahre 1899 77 gntächtliche Aeußerungen
echattet worden find und der Ausschuss 254 Geschäftsstücke zu er-
ledigen hatte. Die Einnahmen betrugen 2169 fl. 18 kr., die AuS-
6^ben 1710 fl. 66 kr., fo dass sich ein BermögenSrest per 458 fl.
Das GesammtvermSgen deS Vereines beträgt
g *2 d. 32 kr. Der Rechnungsabschluss des „Kaiser Franz Josiff-
JubllaumsfoudS zur Unterstützung der Hinterbliebenen im Dienste
verunglückter oberösterreichischer Berufsjäger" weist pro 1899 in-
Al'we emeS BermögensresteS vom Jahre 1898 per 6312 fl. 35 kr.
^• "us, während die Ausgaben 48 fl. betrugen, somit für
dresen Fonds 6498 fl. 6 kr. verbleiben.
Ueber Antrag deS Revisors Herrn Geher wird dem RechnungS-
leger und dem Ausschuss« das Absolutorium ertheilt. Der Präsi-
oent dankte den Rechnungsrevisoren für ihre Mühewaltung. Ueber
^ ;& errn Stelzle werden zu Rechnungsreoisoren wieder-
gewählt die frerren Geyer und Richard H o f m a n n, neugewähÜ
Herr HansDr ouot a« Stelle de» He«n Sch norfeil. der eiue
«tederwahl ablehnte.


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 107 8mz, DmmerStag TageS-Post.
In den »nSfchufS wurden wiedergewählt folgend« Herren:
Graf Weißenwolff, Fritz Ritter v. Fischer-Ankern, Her».
Hofman», Oberforst commissär Ridler (Ried). Dr. Ritter
(Wels), Dr. Seidl (Steyr), k. k. Hofrach Leo Titz (Gmunden).
Neugewählt wurden die Herren: Freiherr Michael v.Kap (Ebelsberg),
Fürst Ernst Rüdiger Starhemberg (EnnS).
Der Borsitzende Graf Weißenwolff begrüßte unter dem
Beifalle der Bersammlnng die Wahl des ehemaligen Ackerbauministers
Frecherm v. Käst aufs freudigste und hob dessen Verdienste hervor,
di« er sich um den Schutz des Waldes erworben hat.
Freiherr v. K a st dankte für die chm gewordenen freundlichen
Worte, erklärte, sehr gern die Wahl anzunehmen und mit seinen be­
scheidenen Kräften für daS Wohl und den Nutzen des Vereines wirk»
zu wollen. (Beifall.)
Herr Dr. Ritter stellte dm Antrag, die Herausgabe einer
snt umgearbeiteten und vielfach ergänzten Instruction für dm Jagd-
schutzdieust in Oberösterreich nach Gesetzen und Verordnungm
zusammengestellt von Dr. Sey dl in Steyr. Dies« Instruction hat
den Zweck, dem Berufsjägrr in leicht verständlicher Weise über die
Rechte und Pflichten d«S Jagdschutzdienstes Aufklärung zu geben.
Dr. Ritter beantragt die so Uoe-Annahme, welche erfolgt. Der
Vorsitzende dankte dem ComitL, welches diese Instruction re­
digierte, und zwar den Herrm Oberforstrach Franz, Dr. Ritter,
Oberforstcvmmiffär Stelz! und Dr. Seyd! verbindlichst.
Sodann schloss der Vorsitzende unter den üblichm
Dankesworten und mst einem „Weidmanns Heil" die Versammlung,
worauf ein interessanter, sehr beifällig anfgenommener Bortrag der
OberforstracheS Franz folgt«.
Gorrejpondenzen.
Eggenburg, 5. Mai. (Auszeichnung.) Dem in den
weitesten Kreisen bestbekanntm Mtevthumsforscher in Eggenburg.
Herrn Johann Krahuletz, der ein seW gesammeltes, reichhaltiges
Museum, größtentheils herrührend von Ausgrabungm auS prä­
historischer, keltischer und RSmerzeit aus dem benachbarten Bitusberge,
besitzt, wurde, wie bereits an anderer Stelle berichtet, in Auerkmnung
seiner großen Verdienste um die Alterthumsforschung in Niederöster-
reich vom Kasser das goldene Beidienstkreuz mit der Krone verliehen.
Herr Krahuletz, ursprünglich Büchsenmachenneister, hat sich seit mehreren
Decennien speciell der Alterthmnsforschung gewidmet und wird dessen
hochinteressantes Museum in Eggenburg vielfach von Gelehrten und
Fachmännern frequentiert.
Windischgarste«, 7. Mai. (Dilettanten- Theater
der Liedertafel.) Zu Gunsten der zu errichtenden Kaiser Franz
Iosef-Kleiukinder-Bewahranstalt wurde am 4. und 6. d. M. das vier-
actlge Schauspiel „Der Goldbauer" von Charlotte Birch-Pfeiffer
im Sommersalon der Frau M. Gruber in nachstehender Besetzung
aufgeführt: Herr H. Kurtz (Goldbauer), Frau M. Feßl (Madai),
Fräulein Th. Köttl (Brom), Herr A. Fuchs (Toni), Herr H. Rank!
(Baron), Fräulein A. Kalab (Afra), Herr F. Metz (Jnspector), Frau
Th. Hofbaur (Walli), Herr F. Hochreiter (Zacharias), Herr F. Bruck-
wüller (Taver), Herr H. Moser (Kilian), Herr A. Zöls (Marcus).
„Der Goldbauer" ist ein beliebtes, volkstümliches Stück, das un­
bestritten zu den besten, aber auch schwierigsten dramatischen Werken
der genannten Verfasserin zählt und deshalb in der Regel nur im
Repertoire größerer Theater ausscheint. Die Prognose über die ge­
plante Aufführung lautete im Hinblicke auf die mehrseittgen, cheiks
unüberwindlich erscheinenden Schwierigkeiten nicht besonders günstig.
Doch, wie sehr waren wir überrascht! Wir müssen heute nolens volens
zugestehe«: „Der Goldbauer" gierig mit einem Erfolge über die Bretter,
der unS den Mangel eines besseren Stadttheaters leicht vergessen
machte. Dieser unerwartete Erfolg ist in erster Linie der gefälligen
Mitwirkung der Frauen M. Feßl aus Kremsmünster, Th. Hofbauer,
des Fräuleins A. Kalab, der Herren H. Kurtz und A. Fuchs, wie auch
dem rastlosen Fleiße der Frau E. Schröckenfux und der übrigen Dilet­
tanten zu danken. Die zumeist eminenten Einzelleistungen gebüread
zu beleuchten, würde zu weit führen. Es kann jedoch nicht unerwähnt
bleiben, dass Fra« M. Feßl, Fräulein Th. Köttl, ferner die Herren
H. Kurtz und A. Fuchs als Träger der eigentlich dramatsschen und
somit schwierigsten Rollen auch im Vordergründe des Interesses
standen. Mit einfachen, natürlichen Mitteln wussten sie die drama-
ttschen Momente sowohl im Detail als auch die Darstellung im ganzen
zu beleben. Die Genannten wurden selbst bei offener Scene applaudiert.
Wer auch die übrigen, mit wichtigen Rollen bedachten Damen und
Herreu thaten ihr Bestes. Der Gast, Frau M. Feßl, wie auch die
übrigen hervorragenden Darsteller wurden durch wiederholte Hervor­
rufe und heimlichen Bestall ausgezeichnet. Während des stürmischen
Applauses nach dem Schlussakte der ersten Aufführung überreichte
der Vorstand der LiederMfel, Herr G. Zemann, der Frau M. Feßl
bei offener Bühne und in Gegenwart der übrigen Mtwirkenden als
Anerkennung ihrer Leistung und des gebrachten Opfers ein prachwolles
Bouquet aus Alpenblumen, worübcr die Empfängerin sichtlich erfreut
war. Vor der Aufführung und in den Pausen spielte Fra« E. Schröcken-
fux, wie immer, mehrere Clavierpiecen, darunter ei» allerliebstes
Mennet von L. van Beethoven in brillanter Weife. Di« Dekorationen
und die dem Zeitalter der Handlung enstprechende» Costüme ließen
nichts z« wünschen übrig. Me zum Stücke nöthigen Dekorationen,
wie auch die früheren, wurden vom diesigen Kaufmann« und Gasthof-
bsfitzer Herrn H. Kurtz in künstlerischer Ausführung aus Gefälligkeit
gemalt und fanden allsettige Bewunderung. Me Herstellung der
Bühne besorgte wieder der bereitwillige Archivar Herr F. Schönbäck.
Allen Förderer» der Kaiser Franz Josef-Kleinkinder-Bewahranstalt
gebürt der wärmste Dank, heute ganz besonders de» Frauen M. Feßl
und E. Schröckenfux. ES ist ein erfteuüches Zeichen, dass die Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit der Errichtung dieses Denkmals
humaner und patriotsscher Gesinnung in immer weitere Kresse dringt.
Durch Einigkeit und fortgesetzte Unterstützung derjenigen, die zum
genannten Zwecke etwas veranpalien, wird das angestrebte Ziel, dessen
Realisierung für viele Eltern, Kinder und die Schule gleich wichttg
und Vortheilhast ist, endlich doch erreicht werden.
Walksee, 8. Mai. (Sturz in die Donau.) An desselben
Stelle, wo vor 8 Tagen der Klnnhausbesttzer Amesbichler in Ufer-
Wallsee den Buben Fesschl vom Ertrinken gerettet hat, stürzte die
Frau des Retters vor 3 Tagen in di« Dona«. Bei dem steigenden
Hochwasserstande bringt die Donau Hotz, Reisig u. dgl. hergeschwemmt
und die Uferbewohner befassen sich meiste»? mit dem Auffangen des­
selben. Me Gattin Amesbichlers trat zu dem Zwecke in «ine an­
gehängte Waidzille, und wollte ebenfalls Holz bergen. Ein daher­
rinnender Banmstock wurde von ihr mit einem Haken zugezogen und
sie wollte denselben mit den Hände» in die Weidzille heben, sie bekam
hiebei aber das Uebergrwicht und stürzte kopfüber in die Fluten der
Donau. Ihrer Geistesgegenwart ist eS zu danken, dass sie stch mit
übermenschlicher Anstrengung so west junt Ufer arbeiten konnt«, um
sich an einer Weidenstaude, kurz vor dem Schwall, sesthallen zn
können. Dort waren inzwischen Leute angelangt, die sie herauszogen.
Waidhofe» an derWbs, 8.Mai. (Ans der Gemeinde-
stnbe.— Trauung.— Dbb sthalbahn.— Selbstmord.)
Der niederösterreichische Landesausschuss hat der Stadt Waidhofen an
der Ybbs die Einhebung einer 45percentigen Umlage bewilligt. Das
Ansuchen der Gemeinde, im Allgemeinen Krankenhause höhere Kranken-
verpfleqskosteu einheben zu düssen, wurde bis zur Vorlage des Planes
für das neue Kraickenhaus abgelehnt. Herr Kaufmann Waßl wurde
an Stell« des wegen hohen Alters zurückgetretenen Herrn Michael
Pacher zum provisorischen Fleischbeschauer ernannt. Ueber Antrag der
StadtracheS wurde die Rennmeratton des städt. Thierarztes Meisinger
von 480 auf 600 K erhöht. Dem Stadtbaumeister Karl Deseyve und
dem Zimmermeister Ferdinand Luger wurden Gründe, die Quadrat-
klafter zu 6 resp. 7 st, dem Bürgesspttale gehörend, mit dem Be­
merken verkauft, binnen Jahresfrist dottselbst Wohnhäuser zu errichten.
Me Canalisierungsarbeiten für das Jahr 1S00 werden der Firma
Rella und Neffe in Wien übergeben. Der Gememderath beschloss, die
Arbeiten für den Hochbau des Elektricitätswerkes nur einheimischen
Baugewerbetreiben zu verlechen. Den Pfründnern im Bnrgesspitale
wird statt der bisher üblichen Eknbrennsuppe zum Frühstücke Kaffee
verabreicht und hrefür als Mchr-uslage 200 fl. bewilligt. Für dre
städt. Polizeiwache wache« für feierliche Gelegenheiten Wassenrvcke und
Helme angeschafft.
Am Sonntag den 6. Mai fand in der hiesigen Stadtpfavckirche
die Trauung des Fräulein? Käthe Z i e ri n g, Tochter des hiesigen
Gemeinderathes Herrn Schindelcnm, mit Herrn Rudoss Schwaiger,
Werksbeamter in Hvheumauten, Steiermark, statt.
Nach da» neuen Fahrplane der Mbsthalbahn ist die Kn-
theilung d«Züge eine so unpraktische. besonders für Ausflügler gegen
Höllenstein, dass die Bahn hiedurch im Sommer mit dem Personen­
verkehre, der doch «irre Hmrpteinnahmsquelle sein soll, nicht viel auf­
stecken wird. Zur Charakterisierung genüge nur ein Fall. Will jemand
zu Mittag einen Ausflug ins Gebirge, z. B. Göstling, unternehmen,
so fährt er um 12 Uhr fort, kommt um 3 U h r dortselbst an, kann
drei Viertelstunden verschnaufen und muss um */ 4 4 Uhr
wieder retour fahren, da später kein Zug (mit Ausnahme Sonntag)
verkchrt. Und durch diese glänzende Verbindung soll das Mbsthal dem
Fremdenverkehre erschlossen Werben. Da werden die Fremden wieder
zum Wagen greife» und die Mbsthalbahn— Mbsthalbahn bleiben
lassen.
Am Montag hat sich der am Geigergute in Sonntagberg be-
dienstete Bauernknecht Michael Fürst mrs Steinakirchen ans
dem Hanfe entfernt und wurde später in der Nähe desselben an
einem Baume erhängt aufgefunden. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
Bndweis, 7. Mai. (Leichenbegängnis.— Fami­
lienabend der deutschen Liedertafel.— Di« Mai­
feier der Czechifchnationalen.) Heute vormütags fand mit
militärischem Gepränge das Leichenbegängnis des Einjahrig-Frei­
willigen Titular-CorporalS des 24. DivifionS-Arüllerie-RegimentS
Emil Freiherrn von SpenS-Booden, des Neffen unseres Justiz-
ministmS, statt. Me Lerche wurde per Bahn nach Prag geführt, um
dort auf dem Friedhofe Malvafika in Smichow in der Familiengruft
beigesetzt zu werden. Das Motto dieses Selbstmordes ist noch nicht
aufgeklärt. Bemerkenswert ist, dass der Lebrnsüberdrüfstge noch am
Vorabende der That im Hotel „zur Glocke" weilte und sehr munterer
Dinge war. Er weilte erst seit 1. Mai in Budweis.
Der gestern im große« Saale des Deutschen Hauses ab-
gchaltene I. Fanülienabend der deutschen Liedertafel bedentete für den
Verein wieder einen großen Erfolg. Der Saal war trotz des schöne»
Maientages geraden überfüllt. Me BortragSordnung war sehr reich­
haltig und gut gewählt. Den orchestralen Theil der BortragSordnung
besorgte die Kapelle deS 28. Infanterie-Regiments, wie immer, in ge-
diegener Weise.
Die gestern von de» czechstchnativsalen Arbeitern im czechi-
schen Actienbrauhause abgehaltene Maifeier endigte in würdiger Weise
mit einer großen Schlägerei, bei welcher unter anderem der
Hanblnngscommis Karl Rentte schwer verletzt wurde. Der Rückmarsch
der Czechischruüionalen «folgte in später Nacht unter einem der­
artigen Gejohle und Geheule, dass die Sicherheitswache einschreiten
musste und de». Zug zur Auslösung brachte.
Tagesnelligkeiteu-
(AuS der „Wiener Zeitung".). Verliehen: Dem
außerordentlichen Professor der Augeicheilkunde an der Universität
in Graz, Dr. Alois Birnbacher, der Titel und Charakter
eines ordentliche» Universitäts-Professors.— Ernannt:
Privatdocent an der Universität in Wien, Dr. Stephan Bern«
he im er, zum ordentlichen Professor der Augenheilkunde an
der Universität in Innsbruck.
sRadfahr- und Gehwege auf den Reichsstraßen.)
Das Ministerium des Jnnem hat mittels Erlasses verfügt, dass
in jenen Reichsstraßenstrecken, welche die zur Entwicklung eines
regeren Radfahrverkehrs erforderlichen Hauptbedingungen, dar­
unter insbesondere eine entsprechende örtliche Lage und günstige
Gefällsverhältnisse, ausweisen, sofern die Fahrbahn dieser
Straßenstrecke sich nicht schon in einem auch für den Radfahr­
verkehr entsprechenden Zustande befindet und sofern es die son­
stigen localen Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die Erhal­
tung der eigentlichen Fahrbahn als zulässig erscheinen lassen,
der Straßendeckstoff bloß auf einem Straßenbankette deponiert,
das andere Bankett aber für den Fußgeher- und Radfahr­
verkehr freigehalten und nach Maßgabe der innerhalb der
ordentlichen Straßenbau-Dotation vorhandenen Mittel durch
zeitwesses Ueberziehen mit Kieselschotter (Grubenschotter) und
Comprimierung mittels steinerner Handwalze in einem ange­
messenen Zustande erhalten werde. Die Erhaltung der Radfahr-
und Gehwege an den Reichsstraßen hat jedoch eine entsprechende
strenge Handhabung der Straßenpolizei in der Richtung zur
Vorarrssäung, dass die für den Fußgeher- und Radfahrer-
verkehr bestimmte» Bankette nicht durch Fuhrwerke. Reiter,
Bichtrieb n. dgl. zerstört, sowie dass Collisionen zwischen den
Passanten jeglicher Art hintangehalien werden. Bon dieser Ver­
fügung wurden die Gendarmerieposten mit dem Aufträge ver­
ständigt, allfällige Ueberttetungen obiger Bestimmungen den Be­
hörden zur Anzeige zu bringen.
(Das Prlsener Bier im deutsche» Reichstag.) In der
Bndgetcommisfion des deutschen Reichstages, welche die Be­
deckung der Kosten für die Vermehrung der Flotte beräth, gab
es eine ordentliche Bicrdebatte. Der Abgeordnete Klinkow-
ström beantragte nämlich, dm Zoll auf ausländisches
Bier von vier aus sechs Mark zu erhöhen. Abgeordneter
Paasche berechnet hier die Mehreinnahme auf 14 Millionen
Mark und befürwortet den Antrag. Die Biereinfuhr erfolge nur
aus Oesterreich und England. Pilsener Bier sei kein Consnm-
artikel des kleinen Mannes. Abgeordneter Roeren will nur
das englische Mer besteuert wissen, da das Pilsener Bier in
Deutschland eingebürgert und außerdem für Zuckerkranke ans
Gesundheitsrücksichten nothwendig sei.— Abgeordneter Prinz
Arenoerg erklärt sich für die Besteuerung des Pilsener Biers.
Es handle sich hiebei nur um große Brauereien, die den Zoll
sehr gut tragen können.— Der Vertreter Bai er ns, Freiherr
v. Stengel, steht dem Antrage sympathisch gegenüber.—
Abgeordneter Müller (Fulda) ist gegen die Besteuerung des
Pilsener Bieres, da es ein gesundes Bier sei. Man solle
dessen Einfuhr daher nicht erschweren. So lange man noch Surro­
gate verarbeite, sei jeder, der ein gesundes Bier trinken wolle,
vielfach auf Pilsener Bier angewiesen. In Sachsen sei Pilsener
Bier sogar ein Genussmittel der Arbeiter, also kein Luxusartikel.
— Der Vertreter Sachsens spricht sich im Interesse der säch­
sischen Bierindustrie für die beantragte Zollcrhöhung aus.—
Abgeordneter Bebel bekämpft die Zollerhöhung, die eine
Illoyalität gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag hätte man
taktvoller jetzt bettn Kaiserbesuche unterlassen sollen. Die Zoll­
erhöhung widerspreche wiederum dem proclamierten Programm,
Consumarttkel der Massen zu schonen. Das Pilsmer Bier werde
auch vielfach von der ärmeren Classe getrunken, und in Hamburg
sei auch englisches Bier kein Luxusartikel.— Staatssekretär
v. Thielmann erklärt, dass Bier außerhalb des Zollvertrages
stehe, dass also eine Erhöhung des Zollsatzes keine Unfreund­
lichkeit gegenüber Oesterreich-Ungarn bedeute.— Abgeordneter
Richter befürchtet Gegenmaßregcln Oesterreich-Ungarns gegen­
über deutschem Bier. Das Bier sei einer der besten Expori-
arükel Deutschlands. Das Pilsmer Bier sei gesund und hygienisch
nochwendig.— Abgeordneter Gröber ist für den Antrag
Klmckowström, weil Pilsener Bier einen Luxusartikel darstellt,
der auch in Württemberg schon an Verbreitung gewinne.—
10. Mar 1900
Seiten
Abgeordneter Rörle befürchtet, dass die Erhöhung des Zolles
auf Pilsmer Bier im Lande nicht sympathisch berührm werdet
— Abgeordneter Müller (Fulda) hegt dm Verdacht. daÄ
diese Zollerhöhung dm Hintergedankm einer Erhöhung der ichs
ländischm Biersteuer in sich berge. Redner wünscht keine Biev-l
verthmeruug; er sei auch deshaw gegm die Zollerhöhung. Bei)
der nun folgenden Abstimmung wird der Antrag KliuckowstrSwi
mit 13 gegm 9 Stimmen angenommm. 4
(Unfall in der Pariser Weltausstellung.) Dies
Schleuderhaftigkett, mtt welcher die Pariser Ausstellung für diq
Eröffnung serttggestellt werden musste, hat einen Unfall nadjj
dem anderen im Gefolge. So hat sich wieder am letzten Sonrys
tag im Parterre des großen Knnstpalais, wo die Bildhauern
werke ausgestellt find, ein bedauerlicher Unfall ereignet. Dia
Koloffalstatue der Republik, aus Marmor hergestellt, fiel bau
ihrem Sockel und traf in ihrem Falle eine kleinere Stallte, deq
Sturz des Jcarus darstellend. Beide Statuen wurdm voll-i
kommm zertrümmert. Sie habm einm Wert von 40.000 bis
50.000 Francs. Als Ursache dieses Unfalles wird angegeben
dass der Boden nicht ausreichmd pilotiert gewesen sei, so dass
das Erdreich der großm Last der Statue nicht standhält«
konnte und sich smkm musste. Glücklicherweise .wurde dieSm
niemand verletzt.
(Eruption des Vesuv.) Portici, 8. Mai.
Eruption des Vesuv dauert in heftigem Maße fort und ist dost
häufigen, jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurdm inj
San Vito, sowie bis Pugliano vernommm. Ungeachtet der Ev(
klärung der Direction des Observatoriums, dass keinerlei GrfahL
bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Umgebung dm
Vesuv von großem Schrecken erfasst. In Torre del Greco ver­
weilte» zahlreiche Personen die ganze Rächt in dm Straßen
Viele Neugierige steigen bis Pugliano und San Btto hinauf
um das imposante und schaudererregende Schauspiel besser zu
sehen. Die Behörden trafen die nöchigm Vorsichtsmaßregem
Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruption dauert bei langen Unterbrechungen fort. Ein neuer
Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen des Ob­
servatoriums lauten sehr beruhigmd. 1
(Politischer Mord.) Bukarest, 8. Mai. Der Kauf-
mannStellian Stefanovitsch in Braila wurde von den«
Bulgaren Nedelkoff auf offener Straße erstochen. Der Mörders
wurde verhaftet und gestand, die That aus politischen Gründe»
begangen zu haben. Stefanovitsch ist zweifellos ein Opfer, de»
makedonischen Revolutions-Comües geworden. sj
Tageslmlmder. i
Donnerstag, dm 10. Mai. KathEn: Isidor. Protestanten?
Bictorin.— Sonnenaufgang 4 Uhr 29 Minuten.— SonnenuntoK
gang 7 Uhr 23 Minuten. 4
Witterung vom 9. Mai. »)
Barometer Hygrometer Sasterstmit»°!
Linzer Höhe MeereehShr
8 Uhr abends.. 728»*. 752»*. 54°/. 145V oberRrckÜ
8 Uhr früh... 730»*. 754«*. 60«/. 165*.„\
4 Uhr nachm... 731»*. 755»*» 45»/. 135*.„„
Thermometer vom 8. Mai 4 Uhr nachmittags bis 9. Mal
4 Uhr nachm. Maximum+ 23° C. (+18° R.). Minimum 4- 8° C.
(+ 6° R.).— Städtisches Strombad Wasser 11°.•— Riesenhof
Wasser 15".
WitternugStelegraumr: Wien, 9. Mai. Ein Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimeter besindet sich an der Nordküst«
von Spanien, ein zweites an der Südküste von Frankreich; das
Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich östlich von den
Faröer-Jnseln; mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung, strich­
weise Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödessuppe, Rindfleisch mtt eingebrannt«
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: 9 Uhr vormittags im
Reboutensaale Generalversammlung der Landwirtschafts-Gesellschaft;
2 Uhr nachmittags Sitzung der Handelskammer; 8 Uhr abends llu
Gasthofe „zum schwarzen Bären" Versammlung deS Amateur-
photographen-Vereines.
Sehenswürdigkeiten von Sinz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an.
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifalttgkeitssänle 'auf dem Franz Josefplatzex
Franz Josef-Warte auf dem Freiuberge und Pöstlingberg mtt der
elektrischen AdhäfionSbahn: Säle de? Kaufmännischen BereürshauseS(
JohcmneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salchurg^
Linz, am 9. Mai.} 4
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Professor an d«
Staatsrealschule in Salzburg Hermann Lukas taxfrei denTitek
eines Schulrathes verliehen.
(Hofnachrichten.) Man schreibt uns aus Enns am!.
7. b. M.: Am 9. d. M. wird die Stadt Enns im festliche«
Schmucke prangen, denn an diesem Tage wird Erzherzogin
Marie Valerie mit den Prinzen und Prinzcffinm vo«
Wallsee in Enns eintreffen, um im Schlosse Ennsegg eine«
mehrwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen. Gerade jetzt, wo die
Natur in ihrer herrlichen Frnhlingspracht sich mtt frischer»
Blütenschmuck angethan hat, wird der hohen Fra« und der erz-i
herzoglichen Familie der Aufenthalt im Schlosse Ennsegg, welches!
einen wundervollen Ausblick ans das Ennsthal und die Riede-«
rungen unter der Enns, im Norden begrenzt von dem Donan-i
hügellande, im Süden von den noch schncegekrönten Alpen, bietet. 1
gewiss hohe Befriedigung gewähren. Die Ennser selbst ab«l
sind stolz darauf, nun auch die ob ihrer Herzensgüte und Vokks->
freundlichkeü allverehrte hohe Frau mit ihren Kindern, wen»
auch nur ans kurze Zeit in ihrer Stadt, dem Ecksteine d«S
schönen Landes Oberösterrcichs, beherbergen zn können. Die era*
herzogliche Familie wird um 3 Uhr nachmittags mit dem Schiff«
in Manthausen eintteffen und von dort mittels Wagen nach/
Enns fahren. In Enns selbst werdm die Corporaüone»^
Vereine und die Schulkinder vor der am Eingänge des großen)
Schlossparkes befindlichen Auffahrt, vor welchem auch eine-
Triumphpforte errichtet wird, die Honoratioren im Schlosshosej
selbst zum seierlichen Empfange Ausstellung nehmen.)
(Baierischen Orden.) Aus München wird berichtet^
Prinz-Regent Luitpold verlieh dem Major Hub! voms
4. Tiroler Kaiscrjäger- Regimente das Ritterkreuz der erste«!
Classe des Militär-Berdienst-Ordcns. j
(Zuerkeunung der Ehrenmedaille.) Die Statthalterek!
hat dem Oberlehrer Karl Matnlka in Schenkenfeldem
und dem Bauknecht Franz Peterwagner der oberöster-
reichischen Ackerbanschule in Ritz lhos die EhreumrdaUe für;
40jähriae tteue Dienste zuerkannt. 1
(Bermählmmen.) Am Donnerstag dm 10. d. M. findet;
in B e r l i n die Vermählung des königlich preußischm Ritt­
meisters v. B r e d o w im Kürasfier-Regimente Kaiser Nikolaus,
von Russland L (brandenburgisches) mit Fräulein Gabriels


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 4 ]
feeite 4 An;, Donnerstag
Planck Edle von Planckburg statt. Ätt Braut ist eine^
Tochter deS verstorbenen Herrn Heinrich von Planck, Besitzers
heS Herrnhofes Jbm im Jnnviertel.— Am 10. d. M. um
10 Uhr vormittags findet in der St. Mathias-Pfarrkirche die
Trauung des Fräuleins Lcopoldine Erb stein mit Herrn
Ferdinand Zehetner, Privatier, statt.— Aus Braunau
wird uns nnterm 8. d. M. geschrieben: Herr Theobald Wei-
ding er, Buchdrucker, und Fräulein Bertha Thalbauer,
Goldschmidstochter in Braunau, werd« am 13. d. M. in der
dortigen Stadtpfarrkirche getraut.
s (Belohnung.) Die Statthalterei hat dem Zimmermann
Alois Tänzer in Haslach für die muchige, rasche Hilfe-
teistung bei der Rettung deS Knaben Ludwig Schmiedinger
dom Tode des Ertrinkens im Mühlbache eine Belohnung zu-
drkimnt.
L (Ehrung.) Man schreibt u»S aus St. Michael im
gau 7. d. M.: Am Sonntag dm 6. d. M. hat der Gemeinde-
juusfchufs der Markigemeinde St. Michael fein langjähriges Mtt«
S tieb den Herrn Gemeindearzt Karl La in er anlässlich seines
evorstehendcn llebertrittes in dm Ruhestand zum Ehrenbürger
ernannt und wurde chm das sehr hübsch ausgeführte Diplom
«n diesem Nachmittage in feierlicher Weise unter den Klänge»
der hicfigm Bürgermufik überreicht. Herr Lainer ist ein ge­
borener St. Michaeler— auch sein SSatec war schon hier als
Arzt ansässig— und hat in seiner Heimatsgemeinde und Um­
gebung nahezu vierzig Jahre unverdrossen und mü seltenem
Eifer als Gemcindearzt gewirkt, vielen Trost und Linderung
der Schmerzen gebracht und so manches zum Wohle der Ge­
meinde und zur Verschönerung des Ortes beigetragm. Nun
zieht sich Herr Lainer in die Ruhe zurück und tritt seinen Postm
keinem Sohne Herrn Dr. Karl Lainer, derzeit in Maria-Pfarr,
vb, beabsichtigt aber, obwohl er auch in Salzburg Besitzung«
hat, doch in St. Michael zu bleiben. Möge chm die Ruhe nach
feinem so anstrengenden Berufe recht gut bekomm« und er die­
selbe noch recht viele Jahre genießen.
! (Abschiedsmahl.) Der Bürgermeister Herr Franz Poche
hatte für gestern abends 8 Uhr die Gemeinderäthe, sowie die
Bureauvorstände des Beamtmkörpers zu einem Abschiedsmahle
im blauen Saale des Kaufmännischen Bereinshauses geladm.
Bekanntlich ließ sich Herr Franz Poche, dessen FuncttonS-
Periode heuer beendet war, nicht mehr in den Gemeinderach
wähl«, somit er binnen wenigm Tagm aus dem Amte scheidet.
Während deS Mahles, welches in animiertester Stimmung ver­
lies, fehlte es nicht an Trinksprüchen; der Bicebürgermeister
-Herr Dr. Lampl feierte in schwungvollen Wortm die Verdienste
des bisherigm Stadwberhauptes und gab dem Bedauern über
das Scheiden desselben Ausdruck. Namens des Beamtenkörpers
sprach kais. Rath und Stadtrath Herr Thum, ferner hielten
Tischred« die Gemeinderäthe Herr Eder, Herr Professor
Heller und Herr Sam es.
(Dilettanten-Borstelluua.) Der Vorverkauf für die am
f l. und 18. Mai stattfindenden beiden Dilettanten-Vorstellungcn
eginnt morgen Donnerstag an der Theatercasse, welcher der
Kartenvorverkauf vollständig übertragen wurde. Das Comite
nimmt auf diese Angelegenheit gar keinen Einstuss. Die Preise
find die gleichen wie seinerzett bei der „Coppelia"-Vorstellung,
die uoch in aller Erinnerung sein dürfte. Die Logen find mtt
18, 15, 12 und 8 fl., die Sitze mit 4, 3, 2 und 1 fl., Parterre-
Entree 60 kr., zweite und dritte Gallerte 40 und 30 kr. angesetzt
(Kaufmännischer Verein.) Für den diesjährigen Aus­
flug noch München find die Vorarbeiten bereits eingeleitet und
ist hiefür Donnerstag der 14. Juni (Frohuleichnam) in Aussicht
genommen.
(Staatsbeamten-Cafino.) Am Sonntag den 13. d. M.
berauftaltet das Staatsbeamten-Cafino für seine Mitglieder und
Theilnehmer, sowie für deren Angehörige einen Mai- Ausflug
(Tagcsausflug) nach dem durch seinen Obstbaumreichthum be­
kannten und daher zur Blütezeit einen prächttgen Anblick
bietenden Scharten bei Eferding. Die Theilnehmer ver­
sammeln sich Sonntags früh im Vestibüle des hiesigen Staats­
bahnhofes. Die Abfahrt erfolgt mü dem fahrplanmäßigen Zuge
um 7 Uhr 41 Minuten früh. In der Haltestelle Oftering
verlässt die Gesellschaft den Zug und begibt sich zu Fuß, einen
wunderhübsch« Fußweg benützend, nach Scharten, woselbst nach
einer auf 2 bis 2'/, Stunden veranschlagten bequemen Wande­
rung durch Wiesen und Waldungen die Ankunft auf ungefähr
11 llhr in Aussicht genommen erscheint. Daselbst findet, nachdem
dort Mittagsstatton gemacht worden, ein längerer Aufenthalt
K t, während dessen unter anderem auch die Befichttgung des
evangelischen Kirchengemeinde im Jahre 1878 von dem
Maler Andreas Pafly in Gmunden gemalten und zum Ge­
schenke gemachten sehenswerten Oelgemäldes, den segnenden
Heiland darstellend, stattfinden kann. Von Schart« erfolgt der
Abmarsch circa 2 llhr nach dem 1'/« Stunden entfernten
Eferding, wo bei genügender Zett die Befichttgung der alten,
schönen, gothischen Psarrttrche, dann die des Schlosses und des
in demselben untergebrachten höchst sehenswerten fürstlich
Starhemberg'schen Museums in Aussicht genommen ist. In
Eferding kann die Jause eingenommm werden und von dort
begeben sich die Ausflügler nach der circa V, Stunde ent­
legenen Dampfschiffhaltestelle Brandstatt, von wo aus die
Rückfahrt nach Linz mittels Postschiffes um 5 Uhr 40 Minuten
und die Ankunst in Linz um 6 Uhr 30 Minuten abmds er­
folgt. Der Fahrpreis für Bahn- und Schiffsbenützung stellt
sich per Person auf bloß 66 h bei Benützung der III. und auf
nur 1 K 52 h bei Benützung der II. Wagen- und Schiffs-
rlaffe. Es wäre mit Rücksicht auf diese geringen Auslagen und
im Hinblicke auf das hiefür reichlich Gebotene eine recht zahl­
reiche Bttheiligung wenigstens settens der Mitglieder selbst sehr
erwünscht. Der Ausflug findet jedoch »ur bei ausgesprochen
schöner Witterung statt.
(Museum.) Sitzung des Verwaltungsrathes am 34. April.
Der Präsident Gandolf Graf Kuenburg widmet dem ver­
storben« Herrn Dr. Ritter v. Eigner, welcher in der Zett
vom Jahre 1885 bis 1889 Präsident des Museums gewesen,
einen Nachruf und erörterte die Verdienste des Verstorbenen um
das heimatländische Institut, desgleichen gedenkt er des dahin­
geschiedenen Delegierten des Landes in den Verwaltungsrath des
Museums, P. Bruno Kyrie, Stiftspriors in Kremsmünster.
Bicepräfident Straberger macht Mittheilung über die Vor-
kommnifle seit der letzten Verwaltungsraths-Sitzung. Die FondS-
rechnungen wurden seitens des Landesausschusses genehmigt. Bei
Ordnung der Porträt-Sammlung des Museums (meist Sttche,
Holzschnitte, Ltthographien) wurde eine Anzahl von Doubletten
ausgeschieden und dem oberösterreichischen Landesarchive über-
laffeu, wofür der Landesausschuss dankt. Die ordentliche Voll­
versammlung des Museums wttd auf Samstag den
19. Mai d. I., 3 Uhr, anberaumt und ihre Tagesordnung
festgestellt. Auf den Wunsch deS Herrn BR. Wild mos er wird
beschloss«, die Mttglieder noch eigens kurz zuvor durch Karten
an diese Vollversammlung zu erinnern. BR. Dr. Kränzl be­
lichtet spdamt über die Verhandlung« mtt dem oberösteoceichi-1
Tages-Poss.
schm SaudeSauSschuffe betreffend der Offenhaltung unb Ergä»^
zung der Laudes-Bildergallerie. Referent hatte im vorigen Jahre
m einem Memorandum dargelegt, dass es wünschenswert fei,
dass wenigstens in den Sommermonatm die Landesgallerie auch
an Wochentagen ru denselben Besuchsstanden, wie das Museum,
geöffnet sei und dass sich semer eine Gelegenhett ergebe, die
Landesgallerie dadurch planmäßig zu vervollständige«, dass die
»och im Museum vorhandenen Gemälde, welche in de» Samm­
lungen nicht untergebracht wurden mtt gegenwärtig sich im
Depot befinden, mtt der Landesgallerie vereinigt würd«!. Es
find dies jene Bilder, welche toeber in der Abtheilung für kirch«
liche Kunst eingereiht werden konnten, noch zu den evstum-
geschichtlichen (im Trachtens-Saale des Museums) gehören, noch
unter die localgeschichtlicheu Gemälde (im Sttegea-Ausgange)
einzubtziehm wären, also einige ältere Bilder (§. B. die Porträts
des Kaisers Friedrich III. «nd seiner Gemahlin aus oberdeutscher
Schule des 16. Jahrhunderts), dann Bilder von oberösterrrichi-
scheu Malern der beide« letzten Jahrhunderte und einiges Moderne.
Referent weist u. a. darauf hin, dass jede Provincial-Gallerie
vor allem ihr Augenmerk darauf zu richten hätte, die einheimi­
schen Künstler, die im Lande gebürtigen Maler vertreten zu
haben, sofern denselben uur einigermaßen eine Bedeutung zu­
komme, da man in den Provincial-Gallenen vor allem nach dm
localen Schulm und Meistern suche. In dieser Richtung sei
in der hiesigen Gallerie noch wenig geschehen, doch wäre man
in der Lage, auS dem Bilderbesitze des Museums mancherlei hiefür
beizutragen. Da die Museumsverwaltung nicht daran denkm
könne und wolle, neben der Landesgallerie eine eigene Bilder-
sammlung einzurichten, so wäre es am zweckmäßigsten, diese
bisher nicht ausgestellten Bilder des Museums mtt der Landes­
gallerie zu vereinigm (unter Vorbehalt des Eigeuchumsrechtes
des Museums), wenn die Landesgallerie die Koste» der erforder­
lichen fachgemäßm Restaurierung dieser Bilder wage. In diesem
Sinne wurdm nun Vorschläge an den oberösterreichrschen Landes­
ausschuss erstattet und derselbe hat sich in jeder Richtung zu-
stimmmd erklärt. Nach den Anttäge« des Referenten genehmigt
sodaun die Versammlung die Abmachungen des Präsidiums mit
dem Landesausschuffe bezüglich der Offenhaltung der Landes-
K llerie an Wochentagm (im Sommer), bezüglich der Beauf-
ttgung derselben und Uebernahme der Schlüssel settms des
Museum-Custos, und gibt ferner ihre Zustimmung zur Ber­
einigung der deponierten Museumsbilder mit der Landesgallerie
unter dm obgenannten Modalttäten. Der Präsident bemertt,
dass eS vielleicht möglich sei, Bilder von oberösterreichisch«
Malern, welche in dm kaiserlichen Sammlung« wegen Platz­
mangel nicht aufgestellt werdm konnten, für die hiesige Gallerie
zu erlangen und verspricht, in diesem Sinne persönlich Er­
hebung« zu pflegen. Die Herrm VR. Wildmoser und
Bancalari hatten es für wünschenswert, bei der Ueber-
laffung der Museumsbilder an die Landesgallerie auch
über die Frage der Einrahmung Vereinbarung zu treffen.
VR. Dr. Kränzl berichtet hinauf über die vo« dem Kunst­
gewerbemuseum in Brünn eingeleitete Actton, welche auf eium
Zusammenschluss der österreichischm Proviuzmusem in An­
gelegenheiten des Kunstgewerbes, insbesondere bezüglich der
Wanderausstellungen, und auf gemeinsames Vorgeh« in wichtigen
einschlägigm Angelegmheüm abzielt. Bei einer in Wim statt-
gebabten Conferenz der Vertteter der Provinzmuseen, die aus
allen Theilen der Monarchie beschickt war, hat Referent als
Vertteter des Linzer Museums theilgenommen und wurde allsetts
die Schaffung einer Organisation innerhalb der österreichischen
Provinzmuseen als wünschenswert anerkannt. Die Grundzüge
einer solchen wurdm festgestellt und haben sich nur die einzelne«
Justttute zu erklärm, ob und in welchem Umfange sie dieser Or­
ganisation beittetm wollen. Nach einer Darstellung des Ver­
laufes der in Wim gepflogenen Verhandlungm werden folgende
Anttäge des Berichterstatters zum Beschlusse erhoben: Der Vcr-
waltungsrath erklärt sich einverstanden mü dem Anschlüsse des
Linzer Museums an die bei der Conferenz der österreichischen
Provinzmuseen beschlossene Organisation in Angelegenheiten
des Kunstgewerbes, welche den Zusammenschluss der Provinzmusem
behufs gemeinsamen Vorgehens bei Veranstaltung von Wander­
ausstellungen und bei Vettretung der sonstigm Musealinteressen
zum Gegenstände hat. Rückfichtlich der Ausstellung« wird jedoch
der Vorbehatt gemacht, dass sich das Linzer Museum nur an
jmm Unttrnehmungm betheiligen könne, bei welchen sowohl die
Raumstage, als auch die Kostenstage kein beträchtliches Hindemis
bietet. Da das Linzer Museum nicht ausschließlich für das Kunst-
gewerbe gewidmet ist, wie andere österreichische Justttute, sondern
sich mit den verschiedensten Zweigen der Musealthättgkeit befassen
muss, muss seine Theilnahme die durch die Natur der Sache und
die anderweitigen Aufgaben des Institutes gezogenen Grenzen
einhaltm. Zufolge wetterer Anttäge des Referent« wird dem
Präsidium ein Credü für die Kosten der Wander-Ausstellungen
eingeräumt und demselben ein wetterer Bettag bewilligt zum
Zwecke der wünschenswertm, systemattschen Ergänzung der kunst-
gewerblichm Sammlungen des Museums. BR. Oberst Bancalari
glaubt, dass das Museum, welches eine große Anzahl von älteren
und neueren Ansichten aus Oberösterreich in Ltthographien, Hotz-
schnitt«, Stichen u. dgl. besitzt, auch die neueste Erscheinung auf
diesem Gebiete, die Ansichtskarten nicht unbeachtet lassen sollte.
Es sei wünschenswert, dass das Museum eine thunlich vollständige
Sammlung von oberösterrcichischen Anfichtskattm besitze. Ein
Aufruf an die Mttglieder, insbesondere an die auswättigen, werde
sicher von Erfolg sein. VR. Dr. Krackowizer bemerkt, er
habe eine solche Sammlung schon von Anfang an zusammen­
gestellt, und zwar für das Landes-Archiv. Es wird beschlossen,
die Anregung des Herrn VR. Bancalari in Vollzug zu setzen.
VR. Freiherr von Haudel-Mazzetti weist mehrere Fascikel
von Urkunden-Abschnfteu vor, die er für das Museal-Archiv
angefertigt hat.
(Der Verein der Bautechniker Obcrösterreichs in
Linz) veranstaltet für seine ausübenden und unterstützenden Mit­
glieder am Sonntag den 13. d. M. eine Excurfion nach Wels
zur Befichttgung des neuen Kreisgerichtsgebäudes, des im Bau
begriffenen Elektricitätswerkes, sowie der Gasöohrungen bei
Wels. Zusammenkunft aller Theilnehmer um 3 Uhr nachmittags
im Hotel „Greif", von wo unter Führung der College» von
Wels zu den einzelnen Objecten abgegangen wird. Abends ge­
sellige Zusammenkunft mit den Welser College». Bei schlechter
Witterung findet die Excurfion am nächstfolgenden Sonntag statt.
(Linzer Actienbrauerei «nd Malzfabrik.) Wie wtt
vernehmen, wurde in der letzten Sitzung des Bcrwaltuugs-
rathes dieses Unternehmens beschlossen, den Herrn Hans Moser,
Weingroßhändler, als Mitglied zu cooptteren.
(50jähriges Jubiläum der Liedertafel Vöcklabruck.)
Bon dort schreibt man uns: Am 34. d. M. feiert die Liedertasel
ihr 50jähriges Bestehen, verbunden mit der Uebergabe der von
der Fahnenmutter Frau Johanna Stucki, geb. v. Bidett, ge­
spendeten neuen Vereinsfahne und Enthüllung der Gedenktafel
für das Ehrenmitglied der Liedertafel, Dr. Anton Bruckner.
Am Vorabende fiudet um 5 Uhr abends eine Gedächüttsfettr 1
IO. M« 1900 Nr. 101
am Friedhofe zu Schöndorf für die verstorbenen Ehrenmitglich«
und Mttglieder statt; um 7,9 Uhr abends ist Ständchen bei
der Fahnenmutter unter Mitwirkung der hiesigen Bürgercorps-
kapelle, hierauf Begrüßungsabend m KieS-SummerS Gasthofe.
Am Festtage ist um 5 llhr früh musikalischer Weckruf, m»
7,11 Uhr gemeinsamer Frühschoppen, verbunden mtt General»
Probe der Gesammtchöre; um 7,1 Uhr gemeinschaftliches Mittag­
essen, um 3 Uhr nachmittags Aufstelluug zum Festzuge, sodann
Abmarsch auf de« Stadtplatz und Begrüßung seitens des
Bürgermeisters, hierauf feierlicher «et der Uebergabe der neue»
Bereiusfahue, Abfingung des Weiheliedes und Bertheiluug der
von der Fahnenmutter gespendeten ErinnerungSbänder an die
mtt Fahnen anwesenden Vereine; sodann folgt die Festrede und
die Enthüllung der Gedenktafel, wo BrucknerS Chor „Sänger-
band" als Gcfammtchor zum Vorttage kommt; hieraus Festzug
und Einmarsch in den Festgarten (FierthnerS Gasthof), wo das
Festconcert der anwesenden Gesangvereine unter Mttwirkung der
Bürgercorpskapelle stattfindet. Unser Städtchen wird gewohnhettS-
gemäß alles aufbieten, den lieb«, Gästen den Aufenthalt auf dar
angenehmste zu gestatten, »nd ist «ur lebhaft zu bedauern, das«
die Liedertafel infolge der mangeluden RSumllchkeüen bei
schlechtem Wetter gezwungen war, die Einladungen mü Aus­
nahme der zum Sängerverband vom HauSruck gehörige» und
nächsten Rachbarvereiu« auf eine Deputation beschränken zu
müssen.
(Der Verein -. S. Gemeiudebeamten i« Wels) HW
am Samstag den 13. d. M. »m 1'/, Uhr nachmittags in
Würzburgers Gattcusalo« dortselbst seine diesjährige General-
Versammlung ab. t^
(Amateurphotographen-Verem.) Bei der am10.d.M.
abends 8 Uhr im Berernslocale (Gasthof zum schwarzen Bären)
stattfindenden Wochenversammlung wttd Herr E. Fischmeister
einen Vorttag über „Pigment-Verfahren" mit Demonstration«
hatten. Die Mttglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 13. d. M. findet im Wagnerssch« Gasthause in Saxe«
um 7,3 Uhr uachmütagS die Jahresverfammmlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbczirkes Grein statt,
bei welcher Laudescutturraths-Secretär Werkowitsch eine«
Vortrag halttn und zum Schluffe eine Verlosung landwttt-
schaftlicher Bedarfsarükel vorgenommen wird. Alle Geuoffeu»
schaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind hiezu eiv-
geladen.
(Volksqarteuconcert.) Am Sonntag de« 13. d. M.
findet im Volksgarten kein Concert der Regimentsmufik statt.
(Wichtige Bestimmungen für Mitglieder der Ge»
meindevorstchungen und andere behördliche Organe.)
Dtt Gebürm für die den Gefällsamtshandlungen (außer de»
Vernehmungen und Verhören wegen Gefallsüberttetungen) als
Beistand zugezogenen Mitglieder der Gemeindevorstchungen mtd
andere bchördliche Organe wurden vom 1. April 1900 an­
gefangen um rund 90 7«, ihres bisherigen Ausmaßes erhöht
und bettagen jetzt, je nachdem die Amtshandlungen am Sitze
einer polittschen Landesstelle, in anderen Städten oder in andere»
Orten stattfinden: Für eine Beistandsleistung in der Dauer von
nicht vollm 4 Stunden 3 X, bezichungswerse 3 K und 1 K;
für eine solche von nicht vollen 5 Stunden 4 K, beziehungs­
weise 2 K 66 h und 1 K 33 h; für eine solche vo« nicht voll«
6 Stunden 5 X, beztthnngsweise 3 K 33 h und 1 X 66 h
und schließlich für eine Bcistandsleistung von volle« 6 Stund«
und darüber 6 X, beziehungsweise 4 X und 3 X.
(Gleichzeitige Ballonfahrten.) Am 13. d. M. in d«
Morgenstunden finden fimuttane Ballonfahtt« statt. Es werd«
in Paris, Straßburg im Elsass, München, Wien, B«li»,
Warschau und Petersburg bemannte und unbemannte Ballons
hochgelassm. Sic führen Registrier-Apparate mit sich, dtt dtt
Höhe der Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Lust
messen, um auf Grund dttser Daten wertvolle Aufschlüsse üb«:
das Luftmeer für die Mettorologie zu schaffen. Dem Finder
unbemannter Ballons ist ei» Lohn von 50 Kronen zugesichert.
Der Ballon, sowie die Registrier-Apparate find zu verpack«
und dotthin zurückzusenden, wo sie hochgelassm wurde«.
(Auch ein Gastspiel.) Man muss alles benütz«, wom
man heutzutage ein Geschäft machen will. Nach diesem Grund­
sätze gieng auamscheinlich der Dttector einer kleinen Schauspieler­
truppe vor, der in einer Provinzstadt Oberösterreichs Vor­
stellungen gab. Auf dem Theaterzettel einer Sonntagsvorstelluug
prangte folgende verlockende Ankündigung eines „Gastes": „DaS
kunstliebende Publicum mache ich noch besonders darauf auf­
merksam, dass die Hirschkuh der Genovefa diesmal durch die
auf der letzten Thierschau prämiiette Ziege des Herm Ge­
meindevorstandes dargestellt wird."
(Hochwasser.) Man schreibt uus unter dem 8. d. M.
aus Braunau: Der Inn ist seü gestem wieder stark im
Steigen und zeigt heute mittags 345 Centtmeter über Null
Pegelhöhe, um 5 Uhr abends 255 Centtmeter. Seit vormittags
geht ein heftiger Weststurm, welcher nachmittags Regen brachtt,
der, dem Ausschm nach, im Gebttge besonders stark zu fein
scheint.
(Brande.) Man schreibt uns auS Mehrnbach nnterm
8. d. M.: Heute nachts ist dtt kleine Ortschaft Grulliug
in der Gemeinde Wippenham, etwa 1'/, Stund« von httr
entfernt, gänzlich niedergebrannt. Wie bis zur Stunde bekannt,
find es 3 kleinere aus Holz erbaute Bauemhäuser, die dem ge­
fräßig« Elem«te zum Opfer gefall« find. Diese Ortschaft
liegt in der Nähe der Bahulintt Ried—Braunau, zwischen d«
Hattestellm Mehmbach und Wippenham. Der gegm 11 Uhr
nachts diese Strecke passierende, nach Simbach verehrende Per-
sonenzug gab fottwährend mtt der Dampfpfeife während der
Vorbeifahrt Alarmsignale, da beobachtet wurde, dass «och
niemand zur Hilfe erschien« war. Wtt sich später herausstellte,
lag« dtt Bewohner dttser Ortschaft alle im Bette und schliefen,
während ihre Gebäude schon an allen Eck« lichttrloh brannte».
Jnfolgedessm find, wtt es heißt, diesen Unglücklich« die ganz«
Fahrnisse, das ganze in dm Stallung« befindliche Vieh u. s. w.
verbrannt. Späterhin gewahrten dieselbm in der allgemein«
Verwirmng erst, dass auch ein 5 jährig es Kind, glaublich
klklKnabe, der wahrscheinlich im Bette vergess« Word« sei»
dürste, mitverbrannt ist. Der Schade dürfte ein großer
sein; dw Versicherungssumme ist eine geringe. Der Brand dürste,
wie allgemein vermuthet wird, von böswMger Hand gelegt
Worden sein.— Man schreibt uns aus Oberndorf: Am
7. d. M. gegen 1 Uhr mittags entstand im Jodlpeter-Gute deS
Josef R e l ch l in L i r s ch i n g, Gemeinde Nussdorf, ein Brand,
oer bmnen kurzer Zett das ganze Anwesm bis auf den Erdbod«
einäscherte. Nebst dem ganz« Anwesen fielen noch sämmtliche
Wohnungseinrichtung und 5 Kühe dem Feuer zm» Opfer. Wtt
erhoben wurde, befaiü» sich der Bauer als Zimmerman» i«
Junviettel auf Arbeit und die Bäuerin bei einem Begräbnisse
ul der Kirche, während welcher Zeit sich die Kinder selbst über­
lass« waren, iu der Scheune mtt Zündhölzch« spttlt« und jo
das ganze «uwejm» Brand steckt».


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 5 ]
Rr. 107 Linz, Donnerötag
- M KtatttftßhMeI $«*.) Erkrankt
Jittt in der 18. Jahreswoche, d. i. vom 29. April bis indujloe 5. Mai
an JufectionSkrankheiten, und zwar an:
Strinblattern
Scharlach..
Masern...
Typhus
Davon
<9coen
«».
rüge.
bi« Ser«
z-bl
redt
nod«
2
—
+ 1
1
l*
18
—
— 13
1
—
+ 1
An.
,»rr
Rothlanf ... 3
Puerperalfieber. 1
Trachom... 1
Influenza... 1
Davon aieaen
Mae» die Vor»
«ist Woche
2 ** ■+• 2
—+ 1
- +1
-+ 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen31, derTvdtgeborene« 1.
Sterbefälle: Zm ersten Jahre (einschließlich des 1. MouatS) 5.
Gestorben find infolge
Angeborener Lebensschwäch«. 1
Tuberculose 2
Lungenentzündung 2
Masern 2
JleotypbuS 1
GehirnschlagflusS 2
Organischer Herzfehler, Krank»
heilen der BlrttgefkA ... 7
Bösartiger Neubildungen.. 4
Sonstiger natürlicher Todes­
ursache«.. 13
Gesammtzahl ........ 34
Darunter Ortsfremde .... 15
Darunter in Anstalten Ge­
storbene .12
*) An» Hietzing bei Wie«.— —) Sfa» Lambach, «egtick Sangenhart.
(Raiffeif eu-Jnstr«etionScurS.) Am 6. und 7. Juni findet
1» Liiy ein JnstructionScurS für Buch- und Eafsen-
führer von Raiffeisen' scheu Borschusscassen-
v er ei neu, beziehungsweise solche, welche sich zu diesem Amte
qualificieren wollen, statt. Der CurS beginnt am 6. Juni d. I. um
10 Uhr vormittags und vrrsammeln sich die CurStheiluehmer
im landschaftlichen Redoutrnsaale in Linz (Promenade). An dem
Kurse können Buch- und Caflenführer von Raiffeisen-Vereinen, welche
sich noch zu vervollkommnen wünsche», sowie auch solche Männer fich
betheiligen, welch« sich über den Gegenstand näher zu informieren
wünschen, um sonach eventuell alS Buch- und Caflenführer oder in
einer sonstigen Function bei einem Raiffeisen-Bereine fungieren zu
können. Es wird bemerkt, dass für die Ertheilung des Unterrichtes,
welche durch den LandeS-Rechuungsofficial Herrn Anton Winglmayr
erfolgt, ei» Honorar nicht zu entrichten ist. Die TheUnebmer haben
fich nur, und zwar möglichst bald, mit der vom oberösterreichischen
Landesausschufle herausgegebenen „Anleitung zur Geschäftsführung
der Raiffeisen'schen Borschusscaffenverttne", welch« durch das Laudes-
expedft um den Preis von 3 X zu beziehen ist, zu versehen, damit
pe mü dem Gegenstände schon einigermaßen sich vertraut mache»
können. Alle übrigen Behelfe werden unentgeltlich beigestellt. Da das
Ackerbau-Ministerium für diesen Curs eine Subvention bewilligt hat,
so ist der LandesausschusS in der Lage, einer Reihe von Theilnchmern
die nothwendigen Kosten der Reise nach Linz, sowie eines zwei-
tägigen Aufenthaltes daselbst zn vergüten. Diejenigen, welche an dem
Jnstructionscurse theihnnchmen beabsichtigen, wollen dies bis
20. Mai 1900 mittels ungestempelte» Schreiben? dem LandeS-
anSschnsse in Linz bekanntgeben und zugleich bemerken, ob
sie auf eine Vergütung der Reise- und AufentbaltS-
kosten und iu welchem beiläufigen Betrage reflectieren. Es wird
beigefügt, dass sich an dem vorjährigen Curse 53 Herren, darunter
Geistliche, Lehrer, Haus- und Grundbesitzer, Gemeindebeamte, Ge­
werbetreibende und Gastwirte betbeiligten.,
(Der Verein für Werkmeister nnd FabrikSbeamte für
Linz und Umgebung) (Verband Reichenbergf hält am Sonntag
den 13. d. M., ‘/,3 Ubr nachmittags, im Hotel „Schiff" (Land­
straße) seine statMenmäßige Monatsversammlnng ab. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zn erscheinen wegen Besprechung über
Statuten nnd einer Excursion. Eine Stunde vorher AuSschussfitznng.
(Ieuerlöschprobe.) Man schreibt uns ans Ried beiKrems-
münster, 4. d.: Bon der Gemeindevertretung Ried bei Kremsmünster
wurde der freiwilligen Feuerwehr das bereits erprobte Eberhardtffche
Feuerlöschpräparat zu einem Versuche beigestellt. Am 4. d. fanden
mit demselben die Versuche statt. Zuerst wurde ein größerer Leinen­
lappen mit Petroleum ganz übergössen nnd angezündet. Vollständig
brennend übernahm ihn ein Mann der Feuerwehr, der zuerst seine
Hände in die vorbereitete Flüssigkeit getaucht hatte, uud dämpfte den­
selben, ohne irgend ein Gefühl von Hitze wahrgenommen zu haben.
Weiter wurde ein Strobsack ganz mü Petroleum übergössen und an­
gezündet. Der lichterloh brennende Sack wurde mit einem in daS
Präparat getauchten Lappen nur überstrichen; das Feuer war ge­
löscht. Ferner entzündete man einen Holzvorrath, bestehend ans
10 Bündeln Wied, reichlich mit Petroleum begossen. Nachdem alles
fest brannte, begoss man den Feuerherd mü einer Gartenkanne voll
Eberhardt'scher Flüssigkeit und das Feuer erlosch. Man warf den
abgedämpften Strohsack ins Feuer, doch derselbe begann nicht mehr
zn brennen. Durch diese überraschenden Erfolge ermuthigt, wagten
es auch viele der Umstehenden, ja selbst Frauen, mü den in die
Flüssigkeit getauchten Händen in den Flammen still zn halten oder
ein brennendes Holzscheit herauszunehmen nnd zu löschen. Das mü
der Flüffigkeü gedämpfte Brennmaterial konnte nicht mehr in Brand
gebracht werden. Ja sogar mit abgetrockneten Händen konnte man
flanj in die Nähe der Flamme kommen, ohne Hitze zu empfinden.
Kurz gesagt: Alle, die bei diesen Versuchen anwesend waren, find
überzeugt, dass EberhardtS Präparat ganz nnd gar geeignet erscheint,
manches Brandunglück im Emstehen unterdrücken zu können. ES
wäre nur zu wünsche«, dass auch andere Feuerwehren sich in irgend
einer Wesse von der Brauchbarkeü dieses FeuerlöschpräparateS über­
zeugen möchten.'
(Schonzette« des Wildes nnd der Fische.) Im Monate
Mar befinden sich Rehböcke, -Geiße und -Kitz«, Hasen, Gemsböcke,
-Geiße nnd -Kitz«, Auer- und Birkbennen, Hasel-, Stein- und Schnee­
hühner, alle Schnepfenarten, Fasanen, Rebhühner nnd Wachteln,
Wildgänse, alle Arten von WUdenten, Sumpf- nnd Wasservögel;
ferner Schille, Züngel, Sterlet, Karpfe, Barben (vom 18. d. M.),
Brachsen, Lauben, Grundeln (Gründltna, Greßling) und sämmtliche
karpfenattige Fische, männliche und weibliche Krebse in der Schonzeit.
(Rechtzeitig «nterdrückter Brand.) Die Besitzerin des
Kemelmayrhauses in der Ortschaft B a ch l hörte gestern nachmittags
3 1 /. Uhr ein prasselndes Geräusch und wurde alsbald gewahr, dass
dasselbe vom Dachbodenraume komme. Sie lief hinauf und sah zu
ihrem Enssetzen, dass in der Nähe des Rauchfanges das Dach brenne.
Ueber de» von ihr gemachten Lärm liefe» die HausleMe und Nachbarn
herzn und es gelang ihnen, des Feuers Herr zu werden. Zum
Schluffe erschienen an Ort und Stelle auch noch 'mehrere benachrichtigte
Urfahrer Feuerwehrleute, welche zur endgiltigen Beseitigung der Ge-
strhr beitrugen. Das. Feuer dürfte ursprünglich ein Rauchfangseuer
gewesen sein und dann da? Dach ergriffen haben. Bei dem herrschen­
den Winde ist eS beinahe ein Wunder, dass der Brand unterdrückt
werden konnte nnd dass ihm nicht nebst dem genannten Häusl auch
»och die daneben befindlichen Häuser und Mühlen zum Opfer fielen.
(Unvorsichtige Radfahrer.) Aus Wels wird uns geschrieben:
Am 3. d. M. wurde nächst des MarodehauseS in der Fabrikstraße hier
das sieben Jahre alte Mädchen Theresia Müller durch einen Rad­
fahrer niedergestoßen und von diesem sowohl, als von einem ihm
fotzenden überfahren. Aeußcre Verletzungen hat das Kind nicht er­
litten. Allfällige weitere Fotzen find erst abzumatten. Gegen die Rad-
fahrer, welche in sehr schnellem Tempo gefahren und deren Namen
bcknnt find, wurde die Anzeige erstattet.
(lluglücksfall.) AuS Grein schreibt man uns unterm 8. d.:
In Darnach bei Grein ereigntte sich heute vormittags bei dem
Bauer Ach. Eigner (Hofstttter) ein sehe beklagenSwetter Unglücksfall.
D« 45jährige KleinhSuSler Leopold Weber vonUnterhörnbach,
Gemeinde Äamm, Bat« von 7 Kindern im Atter von 3 bis
14 Jahren, war an einem abschüssigen Terrain gemeinsam mit dem
genannten Bauer mü dem Abstreifen von Baumstämmen beschäftigt
und wnrde von einem ins Rollen gekommenen schweren Baumstamme
so unglücklich am Kopfe getroffen, dass« augenblicklich todt war.
Johann Eign« kam mü ein« leichten Contufio» und Hautabschürfung
davon. D« rasch herbeigerufene Stadtarzt von Ginn, Herr Dottor
«. Stühling«, constatiette bei dem Getüdteten eine Fraktur der
Schädelknochen.
(In der HauSlache ertrunken.) Man schreibt uns aus
Haag am HanSruch 8. d. M.: Franz Bangerl, 10»/, Jahre
atz, vom Tovistznte zn F-rsthned. Gemeinde Praw, ist in b« Ütf«,
TageS-Post.
jedoch vorschriftsmWg M verplanst«» HanNach? tttrunkeii7
Kbeinlich iS derselbe auf die Verzäunung geklettett und wollt- unt
eisrat Recken «tw-S herausholen, dürste daS U-beraewicht bekommen
K ben undkopfüber m dieselbe gestürzt sein. Der Rechen wurde in
c Lacke schwimmend gefunden. Heute wnrde d« Knabe beerdigt.
(Ein verlorener Sah«.) Aus Enns, 8. d. Dt. wird uns
geschrieben: Di- Besitzer der Jpfmühle m P-nking. -m-sehr acht-
bare und angssehene Famrtte, baden einen unguathene» Sohn, der
seiue von Natur aus glückliche B«anlagnng leck« nur dazu ver-
Litt ander, zu übervottb-il-n. Josef Förster, 27 Jahre alt,
Müller von Profession, hat sein, väterliches Erbthftl bn-Ns gaazÜch
durchgebracht, lebte stttS l-ichtstnmg und unbesorgt mdenTag binem.
machtt überall Schulden «nd versuchte sich m alle» möglichen Lebens­
stellungen. letzt«-- Zeü auch als ^Hrrad-Agent. «°n Zeü zu Z-Ü
«schien auch J-I-f Forst« auf d«,Fvfmühle, um serne alte Mutt«
und seine braven, arbeüsamen Ge,chwrster zu brandschatzen. Als er
nun vorige Wache wiedtt -^4««, versteckte. di- Fr-m Forst« m be-
gründet« Angst vor dem unguathene» Kinde ckr Geck sog» m
Keller unter einem Lagttbaume. Dock auch die,- Vorsicht erwies sich
dem genebenen Gann« gegenüb« als unwirksam benn am i Srettag
verschwand Förster wied« auS der Mühle und mü ihm d«:m Keller
versteckt gewesene Geldbetrag von etwa 600 Kronen, sowie das Fahr-
md seines Bruders. Die sofottige VerstSndmung der Gendmm«,-
und di- eingelefttte B-rfolgnntz Hutten Erfolg denn Jo,ef Forst«
wurde in Wien verhaftet. Das gestohlene Gut befand sich noch zum
größte» Theile in seinem Besitze., ...
(Darauaeloschwiudlcr.) Ans Oberndarf schreckt man
u»S unwrm 8. d. M.: Michael! Haberl Schnll-ü-r rn Schlößl.
Gemeinde Nußdorf, zeigte an. dassam27Apnll. I. «n Mann
zu ihm kam und fich alS Knecht bei ihm verdmgte. Dies« Mann
vnlangte unt« d« Angabe, dass er d«S anderen SÄg -4 b-l ihm e.n-
treten werde, die übliche Darangabe von 2 X, bie« mrcherhett
worauf er sich entfernte. Weder der Knecht, noch das Angeld traf
bei Herrn Hab«! ein.— Aus Aigen, 8. b SK 'fötttfit man :«nS.
Gest»» nachmittags wurde der,B-n«nkn-cht AntonZau»er aus
Altendorf bei Sarleinsbach m Argen deshalb verhasttt^dd-m
Gttichte eingelief«t, well« vor «mgen Tagen mit dem Banernsohn
Johann Zankl aus Rofenhügel emen Dienstvettrag bahrn ab-
geschloffen "hat,* dass ec am 4. d. TO W SansI m »M»
werde, was auch geschah. Zaun« erhielt bet Ab chlnss d-S Drenfl-
vettrages eine Angabe vo« 10 X. Am 6. d M. v«l,eß 3am>« ttdoch
seinen Dienstort unt« d« Angabe er müsse sich «««»>#««£
dem früheren Dienstotte abholen. Zu dntten Perwnen antzette er sich
jedoch, dass er in den Dienstvlah bei Zantl nrcht EhrnlrückKhren
w«de' Da Zauner auch im Bezirke Rohrbach> mehr«« SGvmdettnn
verdächtig ist und dem Zarckl den Angeldbetrag p« 10 L nicht
zurückstellte, erfolgt« sein« Bnhastunq. ,,,
(Erpressung.) Man schreckt »ns ans Stuften dach,
8. d. M.: Am 4?d. M. »/,3 Uhr nachmittags kamein Bupche'm
Mer zwischen 20 und 30 Jahren zu dem Hause nächst dem Wrrts-
gute in der W o I f a u und bat um «n Almosen für einen rm vmigen
Jabre abgebrannten Häusler von Reichnsberg Da aber rm Sauie
außer dem Mädchen niemand war, wemette sich das^ l-.Mge Kmd,
zu öffnen. Erst auf das Zureden d-s Burschen, dass es mcht so dumm
sein und ihn fürchten solle, da er ihm ,a so mchtS thue, öffnetedas
Kind. Das Mädchen gab ihm nun 1 K und bat thu, ckm 30 lr.
herauSgeb-n zu wollen. D« Bursche aber suchte das Kmd durch
Reden und durch anfdttngliche Zättlichkeü zu emer nnstttlichen Hand­
lung zn bewegen. Da der Freche fein Ziel nicht «reichte, begehtte er
von dem Kinde noch Ist. Ans Furcht, dass ihm durch B-rw-lg-rung
d« Gabe ttwaS Leides gescheben könnte, gab es dem Burschen den
Betrag. Kaum war er sott, lief daS Mädchen zum Nachoar und er­
zählte ihm den Vorfall. Dieser hotte den Erpreffer hatt vor dem
Macke ein und zwang ihn. indem« einen festen KnNtel schwang,
den «pressten Betrag zurückzugeben. Dann ließ er ckn weiterziehen.
Der Bursch« trug einen kleinen Schtiurrbatt. Er war mittelgrog und
von „lichtem" Aussehen. Derselbe batte schon bn mehreren Häusern
des Ottes um ein Almosen für .Abbrändler" angehalten.
(ZigeNNlr.) Man schreckt uns ans EnnS, 8. d. M.: Dre
Gendarmette Ulmerfeck verfolgt« eine ansehnliche Zrgennerbande,
welche mehrerer Einbruchsdiebstähle in Niednösterreich verdächtig er-
schien und konnte endlich in Kronstorf die aus 15 Köpfen bestehende
Sippe dingfest machen. Da die, wie gewöhnlich, sämmtlich Daniel
heißenden Zigeuner behaupten, nicht aus Niederösterretch, sondern
von der böhmischen Grenze gekommen zu sein, so wäre der Verdacht
nicht nnbegründtt, dass diese sich theilwrise sogar blöd stellenden
Zigeuner mit den um Aigen vorgekommenen Einbrnchsdiebstahlen m
Verbindung stehen. ...
(Crnbruchsdiebstahl.) Am 8. d. M., während sich «ne m
der Zollamtsstraße wohnhafte Frau in der Marandacht befand, wurde
in deren Wohnung, welche abgesperrt war, ein Einbruch verübt. Als
die Wohnungsinhabettn gegen 7 Uhr abends nach Hanse kam, fand
sie die Wohnnngsthür wohl zn, aber nicht abgespertt. In dem au
der Küche anstoßenden Zimmer war ein darinnen befindlicher Schub­
ladekasten gewaltsam erbrochen worden nnd die oberste Lade lag am
Zimm«boden, während dieGegenstände durcheinand« geworfen waren.
Das an dieses Zimm« anstoßende Cabinet, welches abgespertt war,
war ebenfalls offen. Die Thüren müssen mittels Nachschlüssels oder
Dietrich, da die Schlösser unv«fehr waren, geöffnet worden sein. Bn
näherer Nachschau wurde nun die Wahrnehmung gemacht, dass eine
silb«ne Cylinderuhr mit Schlüssel zum Aufziehen, nebst einer daran
befindlichen silbernen, vergoldeten Kette im Wette vo» 40 L, welche
sich auf dem Kasten in einem Etui befand, und aus dem Kasten em
Paar silberne Ohrgebänge, müHirschkrandl gefasst, im Werte von 8K.
sechs Stück glatte Silber-Kaffeelöffel, glaublich mit den Buchstaben n <3
graviert, im Wette von 48 X, und zwei silberne gepresste Armreifen
mit Sicherhcitskettel im Wette von 18 K, vier Stück Eier, nebst einem
Geldbeträge von etwa 20 K gestohlen wurde. Der Thäter benützte
zum Erbrechen des Schubladekastens den in d« Küche beim Ofen
gelegenen Schürhaken. Ein Mann im Alter von 30—40 Jahren
von mittlerer Größe, gut aussehend, mit blondem, ziemlich stamm
Schnurrbarte, der mit dunkelgrauem Sacco nnd brauner Hofe, weichem
dunklen Hute bekleidet war, soll zur krüischeu Zeü im Hause v«krhrt,
nach einem Geschäftsmanne gesucht haben. Ob dieser Mann das
Haus gleich wieder v«laffen hat, konnte von den Bewohner» nicht
angegeben werden.
(Demonstratio«.) Wie uns von Wels mügetheitt wird,
sammelten sich am 7. d. M., abends zwischen 7 und 8 Ubr, circa
40 dem Handelsstandr angehörige junge Männer auf der Ringstraße
und promenierten dott in demonstrativer Weise, was zur Fotze hatte,
dass sich binnen kutz« Zeit 300 bis 400 Personen ansammelten. Di«
Demonstration gatt dem dott ttablietten Confettionsgeschäste wegen
nicht rechtzeitigen Sperrens seines Geschäftes._ Ueber Einschreiten der
Sicherheitswache wurde der Platz in kurzer Zeit geräumt.
(Bereinsbildung.) Die Statthaltern hat den rechtlichen Be­
stand des Militär-BeteranenvereineS in W e n g nach den vorgelegten
Statuten bescheinigt.
(Diebstahl.) Man schreckt u»8 ans Oberndorf, 8. d.M.:
In d« Nacht vom 16. zum 17.Apttl l. J. wurden dem in Irlach,
Gemeinde Nussdorf, ansässigen Gastwirt« F«dinand Spor« aus
seinem unverspertt gewesenen Stalle 5 junge Leghübn« im Wette
von 10 X, fern« ans dem neben dem Hause befindlichen unverspertt
gewesenen Holzschupfen z«kleinetteS Holz im W«te von 2 X ent­
wendet. Auch auf Kattoffeln hatten es di« Diebe abgesehen, da sie in
ein eigens nrügebrachteS blaues Tuch eine Anzahl Kattoffeln bereits
gtthan hatten, dieselben ab« am Thatotte, da sie gestött worden sein
dürften, zurückließen. Derselbe Gastwitt erstattete fsner noch die An­
zeige, dass sich am 24. April l. I. in seinem Gasthaus« ein un­
bekannt« Mann befand, dortselbst 4 Stunden zechte und sodann unter
Zurücklassung der Zechschuld in einem unbewachten Augenblicke eiligst
entfernte.— Der. beim Kreilwitte in Untereching wohnhaft ge­
wesene Wafferbauarbeüer Franz Zimmerman erstattete die Anzeige,
dass ihm am 4. d. M. zwei Hosen im Wette von 10 X, die er beim
genannten Witte auf dem Heuboden verrwahtt hatte, von einem
anderen Wafferbauarbeit«, namens Robert Tilge, entwendet wurden.
Letzterer befindet fich beim Bezüksg«ichte Neumark in Hast.
(Verhaftungen.) Mau schreckt uns unt« dem 8. d. M. aus
H»ag a» HanSruck: Eine Wegstnndf von Haag liegt der Pfarrott
10. SKat 1900
Rottenbach. Am 7. d'/M. war bort da Geoüiet« bon SRidij
Herr Mott, Hirsch, beschäftigt. Bon Haag kam am gleichen Tag«
Herr Ottavian Baumgartn«, Schuhmacher und Hansbesitz« von
Haag, ebenfalls mit seinem Rade iu Geschäften dorthin. Beide Herren
trafen sich im Schatzelffchen Gasthaus«, wo auch der GemttndedienW
von Rottenbach anwesend war. In diesem Gasthanse wird auch das
Fleischhauergewerbe ausgeübt. Während die Genannten dort warrn^
kam ein Fremd« und sprach als Flesschagehiffe zu. Der Gemeind«-'
dien« bemerke, das» es schon rät alt« Metzgerbursche sei, worauf
fich die Herren Baumgartner und Hirsch diese» Individuum »äh«
besehen wollten. Als H«r Baningartn« diesen Burschen näh« te*
Auge fasste, «kannte er in demselben einen Tsschlergesellen, de««
vor mehreren Wochen in Schärflers Gasthaus« in Gesellschaft mehr««
Arbeit« des Möbelfabttkanten Herrn Maschik gesehen hat. Als dah«
Herr O. Baumgartn« diesen Burschen einen Lügn« nannte und ihr»
dirett und scharf ins Gesicht sagte, dass« kein Metzger, sondern räc
Tischler sei, erschrak d«selbe heftig und wendete sich zur Flucht­
wurde ab» eingeholt und über Aufforderung der beiden Herren
Baumgattner und Hüsch vom Gemeindedien« verhaftet nnd bn»
Gendirmeriepo^n in Haag überstellt. Hier soll« sich bei seiner Ver­
nehmung in Wid«sprüche verwickett und Lügen vorgebracht Habens
so dass der B«dacht entstand, ob er nicht mü dem Mörder ba
M. Pumberger in Ried identisch ist, da« am Tage t>&
Mordes in Ried war und die PersonSbeschreckung vollständig— biss
auf den Hut— auf ihn vasSte. Auch war« zur Zeü des Mörders
der Bäuerin im Hüprechttnger Hölzel (1899) in Brandstätten«
bei Taiskirchen als Tischlttgeselle beschäftigt nnd dürste seinen Feiertagj
zur Reis« nach Ried benützt haben. Bei Gettcht wird es sich herau»-s
stellen, ob der Verdacht g«echssettigt ist.— Wir haben bereits bv-j
richttt, dass die Brüd« Alois und Johann WieSmeir, wekchej
zum Einliefern steckbtteflich verfolgt sind, am 7. d. M. verhaft«
wurden, und dass sich der dtttte Brud« durch die Flucht d« Ver-i
Haftung entzogen bat. Am 8. d. M. abends wurde nun Josef!
Wiesmeir, Taglöhner, 1876 geboren, durch die Hiesige Sicherheitt-i
wach« verbastet nnd zur weiteren Amtshandlung dem Strafgerichtes
eingeliefert. j
(Ans dem Amtsblatt«.) Feilbietungen. Haus Nr. 27
Wiener Reichsstraße in Linz, Schätzungswert 67.052 X, am 26. Mai/
vormittags 9 Ubr. beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Haus
in Fiichlham, Bauparcelle 95/i., nebst Wiesenprrcellen, Schätzungs­
wert 4268 X, am 16. Mai, vormittag? 9 Uhr, beim Bezirksgericht»
Wels, Zimm« Nr. 17.— Klambof«gut Nr. 6 und 11 in ZuderS»
dorf, Bezirk Prägarten, sammt Zngehör, SchätzungSnwrt 23.311 X)
95 h, am 15. Mai, vormittags 10 Uhr, in Zudersdorf Nr. 6. —>
Kastenknechthans Nr. 90 in St. Flottan, sammt Gründen, Schätzungs­
wert 19 900 X, am 18. Mai, vormittags 9 Uhr, beim Bezirksg«ichta
St. Flottan (Berhandlungssaal).— Haus Nr. 35 in Gries sammt
Wieke und Ack«, Schätzungswert 3600 X, am 11. Mai, vormittag»
9 Uhr, beim Bezüksgettchte Neuhofen, Zimm« Rr. 1.— Haus Nr. 8s
in Dorf, Schätzungswert 2681 X 80 h, am 18. Mai, vormittag»
halb 11 Uhr, beim Bczittsgettchte Frankenmark, Zimmer Nr. 6. —■
HauS Nr. 70 in Attnang, Schätzungswert 11.931 X 25 h, am
17. Mai, nachmittags hack 2 Uhr.— Hans in Unterrirrach nebst
Acker, Wiesen und Wald sammt Wittschaftsgeräthen, Schätzungswert!
8814 X 50 ü, am 16. Wai, vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte',
Wels, Zimm« Nr. 17.— Hans Nr. 15 in Arbing, Schätzungswert!
15.680 X, am 16. Mai, vormittags 10 Ubr, beim Bezüksgettchte
P«g, Zimm« Nr. 2.— Stücklergut Nr. 21/22 in Obermicheldorf-
Schätzungswert 8101 K 51 h, am 18. Mai, vormittag? bald 10 Uhr,
beim Bezirksgerichte Kirchdorf, Zimmer Nr. 2.— Warschenbichlergnv
Nr. 25 m Obermicheldorf und des Pernstein« Forstes sammt Zn-
gehör, Schätzungswert 5412 X, am 11. Mai, vormittags Laib 10 Uhr-
beim Bezittsgerichte Kirchdorf, Zimm« Nr. 2.— Biesmeirgnt Nr. 34
in Gstocket, sammt Zugehör. Schätzungswert 10.617 X 40 ü, da»«!
lediger Grund daseckst, Schätzungswert 670 X 4 ü, am 12. Juni­
vormittags 9 Uhr, beim Bczirkgettchte Eferding.— Firmen-
Anzeiger. Im GenoffenschaftSregist« des KreiSgerichtes WelSf
wurde eingetragen die Firma: „VorfchuIScaffenverttn für die OttS-f
und Pfarrgemttnde St. Wolfgang im GettchtSbezüke Ischl, registriettei
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung." Der Verein beruht aufs
dem Statute vom 22. April 1900 nnd hat kttnen Sitz in St. Wolf-'
gang. Gegenstand des Unternehmens ist die Beschaffung von BeüiebS«/
mittel» durch eine Beitrittsgebür, sowie durch GeschäftSanthesse d«
Mitglied«, durch Anlehen und Spareinlagen, um den Buttns-i
Mitgliedern durch Gewährung von Darlehen mü mäßig« Verzinsung!
billigen Personalcredit zu schaffe». D« erste Vorstand der Genossen-!
schaü besteht aus folgenden Mitglied««: Josef Hödlmos«, Zimmer-^
Meister und Hausbesttzer, Ortschaft Au, Obmann des Vorstände?;
Karl Süoch, Fabrikverwalter in Weinbach, Obmann-Stellvettrewrü
Mathias Eisl, Bau« in MönichSreith; Josef Sams, Maur« «j
St. Wolfgang; Wolfgang Kölblinger, Gastwirt und Fleischhau« in!
St. Wolkgang; Johann Höpling«, Frschermeister in St. Wolfgang. Di«
öffentlichen Bekanntmachungen d« Genoffenichaft erfolgen durch An­
schlag an d« Kundmachungstafel des BorschusScaffenv«eineS in!
Sr. Wolfgang während der Dan« von 14 Tagen. Di« Znchnung für den!
B«ein «folgt, indem zu der von wem imm« gefchttebenen ob« vor-
gedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihr« Unürschrist bei­
setzen. Im selbgettchtlichen Handelsregist« für Einzelfümen wurde btt
der Firma „S. Gockschmiedt und Sobn", Kochherdsabrik in Wtt»,
Zweigniederlassung zur Hauptniederlaffung in Schweinau (Ob«-
baiern), der bisbettgc Firma-Jnhab« Adolf Goldsmicdt über Ableben
gelöscht und dessen Witwe Frau Johanna Gockschmiedt, Fabrikbesitzettn
in Schweinau bei Nürnberg, als derzeitig« Jnhab«in d« obigen
Firma, welche sie mü deren Wortlaut zttchnet, eingetragen.
Helegmphifcher Gomsbericht.
Tonrse ans Wien am 8. Mai 1900.
Die Conrse für Aktien verstehen fich vo» 26. Lprss a« p« €SBkt
in Kronen.
Vavierrente 98.80
Skckerrente ...... 93L5
Goldrente 117.—
Oesterr. Kronenrent« 4% 98.—
Ungar. Gockrente... 116.95
„ Kronenrente.. 92.45
1860« Lose, Fünftel.. 157.75
1850« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.75
O«sterr.-nngar. Bank.. 1776.—
Creditactien 727.50
Ungar. Creditactien... 735.—
Anglobank 289.50
Unionbank 589.—
Bankverein ...... 517.—
Länderbank 452.—
Nordbahn 6270.—
Donan-Dampffchssfactien. 720.—
Staatsbahuactien. ... 643.—
Südbahn NI.—
Alvine Montan .... 829.—
Böhmische Montan... 1587.—
Rima 615.— i
Poldi... 510—
London ....... 942.75
100 RttchSmark...- N3L0
NapoleonSd'or 19.26;
Italienische Banknoten. 9095-l
Dncaten 11.38^
100 Rubtt 250—
Oberöst. 4V»Landesanlehen 99 JSO
4*/ 0 o.-ö. üypoth.-Maudbr. 9050
Oberöst. Ld. C. M... 9050
Wels« Localb.-Priorrt.. 94.—
Obttösterr. Bankactien.. 500.— 1
Kleinmünchener Svim«rtt 150—!
Linzer Attinckranertt.. 960.— I
Gmunden« Elekttttttät»-
PttorüätS-Actien... —/
Türke» 1Ü.—|
Böhm. Zuck« —.—
Salgo-Tarjamr .... 665.—:
Börse für landwirtschaftliche Probnete..
Wien. 9. Mai. (Drahtbericht d« „TageS-Post".) Der Beckchr
lenkte heute in ruhigue Bahnen ein, wobei die Tendenz eh« zm
Mattigkeü neigte, nachdem die gestrige Steigerung der österrttchisch-
ungarischen Märkte im Auslande nur schwachen Wiederhall fand.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.07, 8115; Herbstwttzen
8.22, 8,20; Hubstroggen 7.37, 7.36; Herbsthaf« 5.65, 5.62; 9tüi>:
Junimais 5.88; Juli-Augustmais 5.98. Mai-Jnniroggen notierte 7L2
bis 7.25; Mai-Junihafer 5.48 bis 5.50; August^eptemberrepS ILIO
bis 13.20. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 3000 Wetercrntn« Hak«, 7060 Sri»,
centner Mais.


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 6 ]
Lmz, Dormerstütz Tages-Post. 10. Mar 1900 Nr. 107
Drahtnachrichten -er „Hages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wie«. 9. Mai. Die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses war gleich zu Beginn eine äußerst stürmische, da die
'zungczechischen Abgeordneten Beschwerde wegen der gestrigen
(Einmischung der Gallerte in die Verhandlungen des
'Hauses vorbrachten. Dr. Herold beklagte sich über die den
Ezechen im Hause und auf der Gallerie widerfahrenen Insulte»
!u»d behauptete, die Czechm hätten die persönliche und Rede-
ifreihcit ihrer Gegner stäs gewahrt. (Gelächter links.) Erbespricht
sfodann die seinerzeitige deutsche Obstruction und wird hiebei vom
Äbg. Pommer mit Entrüstungsrnfm unterbrochen. Herold
Mit fort: Regen Sie sich auf, so viel Sie wollen, das ist uns
nur angmchm. Wetterhin sagt er, dass die Czechen, auch wmn
hie Gewalt der Gasse in Wien gegen sie aufgerufen
Wird, nichts fürchten, der Präsident möge aber das Ansehen
-und die Würde des Hauses, in welchem alle Nationen des
Meiches vertrete» seien, schützen. (Großer Lärm im ganze»
^ Dr.Stransky wird mst ungeheurem Lärm empfangen.
DieChristlichfocialen rufen: „Nicht reden lassen 1* „Jud
hinaus!" Stransky steht todtenbleich mrf seinem Platze. Man
ruft ihm zu: „Ruhig, Jud!" Stransky: „Ich werde sprechen,
,ich fürchte mich nicht vor Ihnen. Ich werde sprechen, so lange es
Mir beliebt, merken Sie sich das. Ihre Frechheiten fürchte ich
-nicht, da irrre« Sie sich sehr." Dr. Pacak (zu dm Deutschen):
-„Schämen Sie sich!" Brzorad: „Zwangsjacke I Kaltes Wasser!"
Stransky verwahrt sich gegm die von den Christlichsocialm
Wohlmeier und Gregorig gegm ihn ausgestoßenm Beschimpfungen
'und Drohungen und ruft: „Machen Sie sich Ihre Agitation für
-die Gemeinderachswahlen aus, wo Sie wollen, aber nicht hier!"
Er schließt mit einem Appell an dm Präsidmtm, der eigentlich
in diesem Falle dm Missbilligungs-Ausschuss hätte
einsetzen sollen. (Lebhafter Beifall bei den Czechm.)
- Kaiser weist auf die gestrige Einmischung der Gallerie
hin und bemerkt, dass der Präsidmt thatsächlich gezwungen war,
««zuschreite», aber wie sei der Präsident eingeschritten, und wie
-sei seinerzeit der Oberstlandmarfchall von Böhmen eingeschrittm!
Mastalka: „Sie waren ja gar nicht im böhmischen Landtage!"
Jro (zu den Czechen): „Sie haben die Polizei ins Parlament
gebracht!" Mastalka: „Das habm wir nicht gethan!"
Kaiser: „Eine Partei, die die Polizei ins Parlament
gebracht, hat das Recht verwirkt über parlamentarischen Anstand
zu sprechm. Sie find «ns (zu den Czechen gewendet) mit physischer
Gewalt cntgegmgetretm und habm ans dm Präfidmtmtisch mit
Fäusten geschlagen!" Mastalka: „Psersche!" (Rufe links: „Das
war nur ein Act der Nothwchr!") Brzeznowsky: „Wo ist
das Meffer des Herrn Psersche?" J r o: „Wir habm keinen
Exminister, der für die Obstruction zehntausend Guldm bekommt
wie der Dr. Kaizl, der bei Hofe noch schön Kind ist!" (Leb­
hafte Protestrufe rechts.) Jro und Heger gerathm mit
Mastalka in einm erregten Wortwechsel. .Großer
Lärm im ganzm Hause.
Kaiser muss durch mehrere Minute» seine Rede unter­
brechen, der Präsident läutet vergebens. Kaiser: „Ich
bMge das Vorgehen der Gallerie keineswegs, aber es war
unnöthig, dass mit Gewalt vorgegangm wurde, der Präsident
hätte durch die Ordner besänftigmd aus die Gallerie einwirken
sollen."— Horica: „Sie halten eine Rede für den Terro­
rismus dm Gallerie!" Heeger und Mastalka gerathm
wieder in einm äußerst erregten Wortwechsel.—
Kaiser richtet an den Präsidenten die Anfrage, ob er bei
Wiederholung solcher Scenen die Sitzung vorerst schließen
und daun erst die Räumung der Gallerte verfügen wolle.
Pacak und Herold polemisieren gegen Kaiser.
, Der Präsident erwidert, dass ihm die gegenwärtige
Geschäftsordnung kein Mittel an die Hand gebe, um anders
vorzugehm. Heute liege ein Antrag auf Aenderung der Ge­
schäftsordnung vor: „Bitte, wmn es den Herren ernstlich darum
zu chun ist, daS Parlament wieder acttonsfähig zu machm,
srisch zuzugreifen und die Aenderung der Gefchäfts-
«rdnung zu votieren!"
Nachdem noch Abg. Wohlmeyer gesagt hatte, die
Ezechm mögen sich von der Führerschaft Stranskys
freimachen und eine productive Arbeit, auf welche Hundert-
tausende von Bauern und Gewerbetreibenden warten, ermöglichm,
wird der Zwischenfall geschloffen.
Es folgt die Verlesung des Eiulanfes, wobei der
Abg. Doleschal zwei namentliche Abstimmungen
beantragt, welche vorgmommen werdm.
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des Abgeordnetm
Dr. v. Ka t hre i n uud Gmoffen auf Wahl eines 24glicderigen
Ausschusses, welch letzterer einm Antrag stellm soll, der die im
Hause bestehenden Mängel der Geschäftsordnung
aufheben soll, wodurch eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert werde. Der Ausschuss hat binnm 14
Tagen dem Hause zu berichten. Der Antrag ist von dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs und dm Mitgliedern der Katho­
lischen Bolkspartei unterschrieben.
Nach vier namentlichen Abstimmungen wird
die Sitzung um */<3 Uhr geschlossen. Die nächste Sitzung
findet heute um 7 Uhr abends statt.
Am Schluffe der Sitzung erklärt Abg. Pacak, er pro­
testiere nicht gegm die heutige Abendsitzung, auf deren Tages­
ordnung die Wahl in die Quotendeputatton steht. Dieser Vor­
gang solle jedoch kein Präjudiz bedeuten.
Wie», 9. Mai. Der Abgeordnete der Linzer Handels-
lammer, Wimhölzel, hat aus Gesundheitsrücksichten einen
sechswöchmtlichen Urlaub erbeten.
Wie«, 9. Mai. Die Abgeordneten Heger, Kaiser und
Erb überreichten in der heuttgen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einm Antrag betreffs Schutzmaßregeln gegm die Bertheuerung
der Kohle.
Abgeordneter Dr. v. P eßler interpellierte den Letter des
Ministeriums des Jnnem betreffs dreier Beschlagnahmen der
Linzer „Fliegenden Blätter".
Wien, 9. Mai. Die für heute abends anberaumte
-Sitzung wird kurz, wie man glaubt, auch ruhig verlaufen,
da diesbezüglich zwischen den Parteien ein Compromiss ab­
geschlossen worden ist. In dieser Abmdfitzung wird auch eine
Ergänzungswahl für die Delegation vorgenommen werden.
Wie«. 9. Mai. (C.-B^ Dr. Lewis-legte sein
Delegations-Mandat nieder.
Wien, 9. Mai. Me daS „R. Wr. Tagblatt" meldet, ist
Dr. Kathrein im Kreise der Rechtm damü betraut wordm,
eine Vermittlungsaction einzuleiten. In dem Vorschlage
der Rechtm bildet das Substrat dieser Activ«, entweder ein
Arrangement mü dm Jungczechen zu suchm, um diese von der
weiteren Obstruction abzubringen oder eine Aenderung der
Geschäftsordnung durchzuführen. Dr. Kathrein vertritt die
Anficht, dass in dieser Sache nichts ohne Zustimmung
der Linken geschehen könne.
Wie«, 9. Mai. Auf der Tagesordnung der heuttgen
Sitzung des Abgeordnetenhauses steht auch die Wahl in die
Quoteu-Deputation. Die parlamentarische Commission
der Jungczechm hat zugestimmt, dass diese Wahl in einer
eigenm, für hmte abends anberaumtm Sitzung vorgenommen
werden solle.
Wie«, 9. Mai. Die Deutsche Bolkspartei hat
eiu Comite zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes eingesetzt,
mtt dem die deutsche Bermittlungssprache festgelegt
werdm soll.
Wie«. 9. Mai. Die Ernennung einer Reihe von neue»
Herrenhausmitgliedern steht »nmittAbar bevor.
Hmte wurde Ministerpräsident Dr. v. Koerber vom
Kaiser in einstündiger Audimz empfangen, um über die
politische Lage dem Monarchen Bericht zn erstattm.
Dm czechische Lcmdsmannminister Dr. Rezek hat neue
Unterhandlungen mtt dm Jungczechm angeknüpft, um
sie zum Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Sollte dieser
neue Versuch des Ministers kein Resuttat in günstiger Richtung
ergebm, würde Dr. Rezek neuerdings seine Demission
einreichen, welche dann wahrscheinttch bewilligt würde.
Wien, 9. Mai. Die Deutsche Bolkspartei hieft
heute eine Berachnng über die wcgm der Obstruktion der
Czechm zu ergreifenden Maßnahmen. Mehrere Redner ver­
traten die Ansicht, dass eS nothwendig sei, dem Komödien-
spiel der Czechm ein Ende zu machen. Auch das Präsidium
habe die Aufgabe, der Obstmcüon mtgegm zu wirkm.
Auswärttge Nachrichten.
Wien, 9. Mai. Wie die „Neue Freie Presse" meldet,
wird der Prinz-Regent Luitpold von Baiern, der im
Monate Mai zu einem zwei- bis dreiwöchentlichen Besuche bei
seiner Schwester der Herzogin Adelgunde von Modena
in Mm eintreffen wollte, diesm Besuch unterlaffm. Officiös
heiße es allerdings, dass dringmde Staatsgeschäfte dm Prinz-
Regenten verhindern, dermalm von Mnuchm abzukommm, wt
der That aber bestimme der besorgniserregende Zustand des
schwerkranken Königs Otto von Baiern den Prinz-Regmten,
seine Residenz nicht zu verlaffm.
Barcelona» 9. Mai. (C.-B.) Der Minister des Jnnem
musste von Ta ras fa, wo er zur Besichtigung industrieller
Elabliffcmmts eingetroffen war, wegen feindsrligerKund-
gebungen unverzüglich wieder abreisen.- Die
den Minister beglettmdm officiellen Persönlichkeiten wurden
mit Steinen beworfm, wobei auch der Minister ver­
letzt wuri'
Der Besuv.
, Neapel, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv dauern
an. Explosionen im Berginmrn, begleitet von starken
Detonationen, schleudern Lavablöcke und glühende Maffm
Hunderte von Metem in die Höhe, die dann wie ein ver­
heerender Fenerregen niederfalle». Alle Hütten der
Führer und ein Wagen der Vesuvbahn find vollständig zerstört.
Die Führer find aus Furcht vor der Lava geflohen. Der Dienst
der Vesuvbahn ist ganz aufgehoben. Bis jetzt wurden vier
mächtige Erdstöße verspürt. In allen Kirchen der Vesuv-
Dörfer werden Bußgottesdienste abgehalten. Die Be­
wohner bringen die Nächte auf der Sttaße zu. Es verlauttt
sogar, dass vier Engländer, welche sich in die Nähe des Lava­
stromes wagten, von demselbm erfasst worden sein solle«.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Smaldiel vom Gestrigen: Der Feind ist auf der ganzm
Linie im Rückzüge begriffen. General B o t h a hat offmbar,
nachdem sein rechter Flügel zurückgeschlagen wurde, es für noth­
wendig befunden, auch seinen linkm Flügel von Tabanchn zurück-
zuziehm.
Die Beschaffmheü der Nahmngsmütel in Mafeking
reicht nicht aus, um die geschwächte Mannschaft auftecht zu er­
halten. Die Erkrankungen au Fieber und Dysenterie
mehren sich.
London, 9. Mai. (C.-B.) General Hunter meldet: Ich
habe Fonrtmstreams gestem ohne Widerstand genommen. Der
Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider, Munition und Gepäck
zurück.
Köln, 9. Mai. Der Brüffeler Verttetcr der „Rheinisch-
Westfälischen Zeitung" berichtet seinem Blatte auf Grund von
Nachrichten aus bester Quelle, dass fich die Aussichten ver­
mehren, die auf eine Vermittlung Amerikas im süd­
afrikanischen Kriege hinzielen. Außer dem Dmcke der
öffentlichen Meinung spietten noch viel wichtigere Dinge mit.
Dabei mache fich in Äigland große Kriegsmüdigkeit be­
merkbar, so dass das Ende des Krieges durch die Einsprache
Amerikas, dem fich hinter den Coulissen Frankreich zugeselle,
näher sei, als man glaube. Die bereits ausgestreckten Fühler
häüm mglischerseits eine Zurückweisung nicht erfahrm.
Newyorfi 9. Mai. (C.-B.) Der Rath der Md-mim
beschloss, die Buren-Mission feierlich zu begrüße».
Wien, 9. Mai. (C.-B.) Heute wiederholte« fich in der
Univers it ä t S- A u l a die Schlägereien zwischen dm deutsch-
nationalen und clericalm Studentenverbindungen, welch letztere
aus der Aula hinausgedrängt wurden. Dm Blättern zu­
folge räumte die Polizei mtt gezogenem Säbel die Uni­
versitäts-Rampe.
Wie«, 9. Mai. Morgm stütz trete» 50 Generalstabs-
Osficiere urtter Leüuug des Chefs des Generalstabes Feldzeug­
meister Frecherm v. Beck die Generalstabsreise an.
Das nächste Reiseziel ist Kaposvar in Ungarn.
Renaix (Belgien), 9. Mai. (C.-B.) 2060 Spinner find
in dm Ausstand zetteten.
Zur innerr« Lage.
r Wie«, 9. Mai. (C.-B.) Heute vormittags begann die
bom Handelsministerium veranstaltete Enquete betreffend das
Heingewerbliche Creditwesen. Handelsminister Frh.
v. Call erklärt, dass die Regierung, speciell das Handels-
ministerium dm Angelegenheiten des Gewerbestandes das regste
Jnttreffe entgegenbringe und jederzeit bereit fei, an allem mit­
zuwirken, was das Gedeihen dieses für das Staatslebm so
wichtigen Factors zu sördem vermag.
leater, Kunst und Literatur.
Lin», 9. Mai.
(Aus der Thcaterkanzlei.) Donnerstag getane
Blumenthal-Kadelburgs lustiger Schwank „Hans Huckebcin
mit den Damen Köchl, Manjnug, Ferrou, den Herren Brand
Lcnoir, Fritzberg, Ctaar, und Mahr in den Haupttollen zu
Aufführung.— Freitag geht die diesjährige Schwanknovitc
„Als ich wiederkam" in Scene.— Samstag findet ein
Reprise des Kranewitter'schm DollsstückeS „Um Haus und
Hof" statt. Für Sonntag wurde das unverwüstttche Lustspiel
„Im weißen RöfSl" in den Spielplan aufgenommen. Die
Wertmarkm find am Sonntag znm letztemnale in dieser Spiel-
zeit gilttg...,
Aus dem Gerichts jaule.
Linz, 26. April.
(Falsches Zeugnis Wege« einer Lappalie.) Anfangs
Februar dieses Jahres brachte die Inwohnerin Katharina Biber-
hofer aus Ramm beim Bezirksgerichte Perg eine Privatanklage des-
wegm ein, weil eine Nachbarin, die Therese G r e i s i n g e r, ihr
eine» eine« Schimpf enthaltenden Beinamen gegeben. Die Klägern,
berief sich auf mehrere Zengen, darunter de« in Naarn wohnhafte»
Taglühner Johann Dorfbauer und dessen Ehegattin. Während
die Beklagte leugnete, die incriminierte Ghrenbeleid-igmrg begangen
zu haben, bestätigten die beiden Dorfbauer die Angaben der Anklage,
wobei über die Frage des Berhandlungsrichters der Zeitpunkt, wann
jene Aeußerung gemacht worden fein soll, dahin festgestellt würbe,
dass es am 3. Februar l. I. geschehen fei. Da andere Zeuginnen
bestimmt in Abrede stellten, eine solch« Aeußerung seitens der Greisinger
gehört zu haben, wurdm über Antrag der Beklagten weitere Er­
hebungen gepflogen und es stellte sich heraus, dass Johann Dorf-
bauer, der nach der bestimmten Angabe der Berhandlungsrichters
Gerichtsadjuncten Brunner über deffen Frage zur Klarstellung aus­
sagte: „Am Blasiustage habe ich es gehört, um l i,8 Uhr frü-h", welch,
Aussage auch so zu Protokoll genommm wurde, an jenem Tage von
früh morgens an gar nicht in Naarn war, sondern bei den Wasser­
bauten am rechtm Donauufer— in Mederösterreich— beschchtigl
war. Er muss dies auch zugeben und verantwortet sich nnn dahin,
dass di« Greisinger die incriminierte Aeußerung doch wirklich gemacht
habe, nur fei es an einem anderen Tage geschehm, wo er eben zu
Hause war, die Fixiemng deS Tages am 3. Februar sei irrthümlich
jo aufgenommen wordm. Auf Grund der bestimmten Angabe deS
Verhandlungsrichters wurde aber wider Johann Dorfbauer die An­
klage wegen Berbrechms des BcttugeS durch Ablegung eines falschen
gerichtlichen Zeugnisses erhoben, außerdem aber auch über Antrag d«S
Bezirksgerichtes Perg die Anklage wegen Ueberttetung des Betruges,
weil er damals bei seiner Einvernehmung als Zeuge bettn Bezirke
gerichie eine Zeugmgebür begehrte mtt der Begründung, dass er bei
seiner Arbett an dm Donauuserbauten für jmm Tag habe eine»
Ersatzmann pellen müssen, dm er zu bezahlen habe; es wurde ihm
eine Zeugmgebür von 2 Kronen zugesprochen und ausbezahlt, aber
es stellte sich heraus, dass an dem Tage dieser Zeugeneinvernehmung
wegen schlechten Weiter? gar nicht gearbeitet wurde, er also einen
Ersatzmann gar nicht zu stellm brauchte. Der Arbetter, den er dies­
falls bestellt haben will, erklärte auch, dass er an jmem Tage nicht
für ihn gearbeitet habe. Dorfüauer veranlwortet sich dahin, dass er
bei dem Einvernehmen nicht wusste, ob an dem Tage gearbeitet
werde, dass er jenen Arbeiter ersucht hatte, für ihn einzutteten, und
dass, als sich später herausstellte, dass er denselben nicht zu zahlm
brauche, wett er nicht arbeitete, er sich bereit erklärt habe, die er­
haltene Zengengebür zurückzustellen. Der Gerichtshof unter Borfitz
des Oberlandesgerichtsrathes v. Lürzer sprach Dorfbauer deS
Berbrechens des Betruges durch Ablegung eines falschen
gerichtlichm Zeugnisses nach dm ZA 137, 199» schuldig und ver­
hängte über ihn eine Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
Wochen, verschärft durch einm Fasttag alle 14 Tage; von der An­
klage wegm Ueberttetung des Betruges durch Herauslockung ein«
Zmgmgebür sprach ihn der Gerichtshof ftei, schon darum, weil er ja
als Taglöhner nach der gesetzlichen Vorschrift eine Entschädigung für
seine Zeiwerfäumnis bei d« Zmgenvernehmung, also eine Zeugen-
gebür zu erhattm hatte, ganz abgesehm, ob er einen anderm Arbeü«
für die Arbeit beizustellen hatte. Die Vertretung der Anklage führt«
Staatsanwalt-Substitut Dr. Staudinger, die Vertheidigung
Advocaturs-Concipient Dr. W e s s e I y.
Es war dies die letzte Strasgcrichtsverhandlung, bei
welcher der jetzt in den Ruhestand ttetmde Oberlandesgerichts-
rath v. Lürzer, der langjährige Vorsitzende des ständigen
Sttaffcnats des Landesgerichtes Linz, den Vorsitz hatte, in den
nächste» Tagen verlässt er den Gerichtshof. Nach Schluss der
heuttgen Verhandlung nahm der rangälteste Beisitzer, LandeS-
gerichtsrath Stifter, die Gelegenheit wahr, im Namen d«
Richter mit Dankesworten von ihm Abschied zu nehmm. Dm
Richtern schloffen fich Staatsanwalt und Vertheidiger an, m
bewegten Worten erwiderte der Gefeierte die Abschicdsworte.
Verlosungen.
(Pfandbriefe der oberösterreichische« Landes-Hypotheke«-
anstalt.) Bei der XVII. Verlosung der leigen Pfandbriefe der ober­
österreichischen Landes-Hypothekmanstalt am 7. d. M. wurden gezogen,
und zwar: ü 10.000 K: Nr. 115, 293, 449, 802. k 2000 K:
Nr. 789, 1660, 1918, 1982, 2168, 2258, 2357, 2469, 2650, 3687,
3724, 3880, 3923, 4018, 5217, 5397, 5533, 5954, 6135, 6409,
6782. k 1000 K: Nr. 190, 472, 748. 1194, 1410, 1603, 1697,
1698, 2019. k 200 K: Nr. 410, 762, 1494, 1541, 1887, 2102,
2227, 2301, 2518, 2694, 3061, 3568, 3851, 4164,5253, 5299,
5719, 5728, 6072, 6109, 6712, 6715, 6716, 6755, 6917, 7098,
7126. k 100 K: Nr. 50, 121, 177, 193, 224, 265.
(3'/,°/°ige Pfandbriefe der oberösterreichische» Laude»-
Hypothekenanstelt.) Am 7. d. M. wurden 3'„'/»ige Anstalts-Pfand­
briefe gezogen, und zwar: k 200 K: Nr. 21, 34. k 100 Kr
Nr. 03. Die Zahlung dieser gezogmm Pfandbriefe erfolgt binnm sechs
Wonatm nach der Ziehung, sonach am 1. November 1900.
(Allgemeine Spareaffe in Linz.) Im Monate Aprtt wurden
eingelegt 1,113.753 K 17 b, behoben 921.502 K 92 b, Gesammt»
Einlagscapital 68,152.977 K 37 h.
(Städtische Sparkasse Linz.) Ausweis der Einlagen und-
Rückzahlungen bei der städttschen Sparcaffe in Linz pro April 1900:
Stand am 1. Aprtt 12,111.703 K 35 h, hiezu die Einlagen
im April 284.121 K 74 h, zusammen 12,395.825 K 9 b, ab die Rück­
zahlungen im April 339.032 K 78 h, Stand am 1. Mai
12,056.792 K 31 b.,
(Spareaffe der Stadt EnuS.) End« März verblieben
4,747.667 K 52 h, eingelegt wurden 57.218 K 33 h, Summe
4,804.885 K 85 b, rückbezahtt wurdm 67.619 K 10 h, verbleibt
Einlegeravthabm 4,737.266 K 75 h.
(Spareaffe Mauthaufen.) Mt Ende März verblieben an
Jntereffenttn- Gutbaben 4,969.956 K 33 h. Im Monate April
wurden eingelegt 45.047 K 56 h. Summe 5,014.993 K 89 h. Rück­
gezahlt wurden 65.130 K 69 h. Verbleiben mü Ende April all
Jntereffenten-Guthaben 4,949.863 K 20 h.
(Sparcaffe Leonfelden.) Stand des Jntereffmtm-Guchaben»
mtt Ende März 2,416.812 K 19 h. Im Monate April wurden ein­
gelegt 23.0('8 K 7 h. Rückgezahlt wurden 36.892 K 91 h. Gesammt-
einlagen 2,403.017 K 35 b.
Stimmen aus dem Puülicum.
I. Ml. Graf Badetzky-Militär-Neterauen« nnd Krikgervereftl.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen activen Mitgliedes Herm Mattin
Nöhbaner, welches Donntrstag dm 10. d. M. um 4 Uhr nach-
mtttags vom Spital der Barmh. Brüder au? stattfindet, zahlreich z»
bethettigm. Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags am Marktplatz.
Die Bereinsleitung.
60.000 Kronen, 15.000 Krone« und 12.000 Kroue»
sind dre Hauptttesser der Jnvalidmdank-Lottette, welche mit 20 Percent
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir mache» unsere geehttm Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwidemflich am 19. Mat.
1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 7 ]
«r. 10?
Linz, Donnerstag
Kleiner Anzeiger.
Allgein. Verkehr.
Flüsfiae Bronzetincture«
ln allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das vortherlhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbare» Gegenständ«; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tinkturen zu eizielen.
Zu habe» bei May& Wnß in Linz,
Graben 42. 33907
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhanse empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, «rllergaffe Nr. 8 nnd 10.
Telephon Nr. 171. «35
Christi«« Singers Witwe
tu Linz, Farbwareu» Fabriks­
lager, Mosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trocken«
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargvetzierungen zu bMgsten
Preisen. 1219
Handschuhe KN
«Set Sorten aus der bestrenom­
mierten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu habe»
bei Mbm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude)..
Fleischhauer«»
ist sofort zu »«Pachte», eventuell
auch zu verkaufen. Adr. i. b. Expe­
dition d. Bl. 10128
Atrohhüte
«erde» zum Putzen und Umformen
ange«ommen,sowie«ur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Knrzthaler& Eo. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Selbstthätige Löthkolbe«
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraß« 18.
5853
Fnsibodenlacke
preichfertig, in allen Nuancen, in
1 Kilo-Dosen ä 2 Kronen empfiehlt
Karl Pichler, Antou Mitschdörfers
Nächst, U rfahr, Hauptstr. 31. 8641
Mineralwässer
frischer Füllung bei Karl Pichler,
Anton Mitschdörfers Nächst 8642
Ein« preiswerte Partie
122 ein breit« Atlas- und Damast-
Gradl, Meter 39 kr., gesäumte Lein­
tücher ohne Naht, Stück 75, 85, in
Leinen 118 kr., färbige Bettdecken
von 118 kr. an, Flanellbettdecken von
138 kr. cm, abgesteppte Decken von
190 kr. an, nur bei F. Steininger,
»zu den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der H errenstroße. 9127
Kleiderschürze»
Trägerschürzen, alle Größen, Kinder­
schürzen, Küchenschürzen, Putzschürz,
chen, Unterröcke, Hemden u. Einfetten,
Mieder, Cravatten, Strümpfe und
Socken, Strickwolle in Strähne» u.
Knäueln in größter Auswahl zu
staunend billigen Preisen bei F.
Steininger, „zu de» 3 Mohren",
Promenade 17, Ecke der Herren­
straße. 9128
Jager- und Touristenhemden
Leibchen, auch für Kinder, in jeder
Größe, reichste Auswahl zu anerkannt
billigen Preisen. F. Steininger, „zu
den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der Herrenstraße. 9129
Neueste Hemd-Blouse»
iu jeder Auswahl, Hausblousen,
Matiul, Wasch- und Wollschoßen,
fertige Kleider empfiehlt in größter
Auswahl F. Steininger, „zu de»
3 Mohren", Promenade 17, Ecke
der Herreustraße. Bestellunge» nach
Maß, vorzüglich paffend, zu an­
erkannt billigen Preisen. 9130
Handtücher
Tischläufer, Milieu, Credenzdecken,
Kastenstreffen,Wegendecken,Bürsten-
hälter, Tabletten, Herren-Haus- und
Neisemützen rc. zu de» billigsten
Preisen im Stickereigeschäst M. Wöß,
Badgasse 6. 10336
Siss-Kiuderwageu
größte Auswahl, staunend billige
Preise. Größte Auswahl in Kinder­
wagen mft Bicycle- u. Holzrädern.
Landstr. 24 (Wüner Bazar). 10308
Blumenpflanze»
gemischt, per 100 Stück 30 kr.; Violen,
kräftige Pflanzen, in den schönsten
Sorte», find abgcbbar bei Finna
Seywald, Herrenstratze 23. 10201
Damen­
gürtel i» großer Auswahl von
»Ob aufwärts. Quaifer,Parfümerie,
Herrenstraße 3. 10244
Für Gastwirte «ud Private.
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Strohsormen
für Damen, Mädchen und Kinder,
sehr billig und in größter Aus­
wahl bei C. RapperSberger, Dom­
gaffe 20. Uebernahme aller Moderni­
sierungen. 9592
Das Sonnnertheater
iu Kirchdorf ist nur an eine leistungs­
fähige Direction zu vergeben. Auftage
an Moßhammer, Kirchdorf. 9610
Firrnungskleider
in allen Arten, sowie überhaupt
Kinder-Confection eigener Erzeu­
gung in reichster Auswahl zu den
billigsten Preisen vorräthig bei
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt-
S e 29. Damen- u. Kindettletder
nach Maß. 9978
Trauerbute
von fl, 1.80 bis ins feinste Genre;
größte AnSwahlbei EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 10062
Damen- und Kinderhüte
von einfachster bis feinster Aus­
führung in reichster Auswahl zu
mäßigen Preisen offeriert Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Uebernahme aller Modernisierung en.
Trauerhüt« auch leihweise. 9979
1. Wiener Krnder-Confeetion
Linz, Graben 21, empfiehlt zur
Saison anerkannt geschmackvollste
Kleidchen in crkm, färbig u. Wafch-
stoffen in nie gesehener Auswahl
und zu bMgsten Preisen. Firm­
kleider nach Maß und auch lagernd.
Schürzen in großer Auswahl.
B. Homola, Grabe» 21. 10028
EidenböckS Nächst Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Domen-, Mädchen« und
Knabenhüte,Dellerkappenu.Strckerei--
hütchen. Alle Modernisierungen
werde» chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr.10061
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, ungarische- u. Beroneser-
Salami, polnische Jagdwurst, deutsche
Errvelat- uud Schlackwurst, 10 Deka
(gemischt) 30 bis 50 Heller. Ange­
führte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenk» genieß­
bar. Alle Artikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. NahrumgS-
mittel- u. Uutersuchungsaustalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
— Eon», nnd Feiertage nur von
8 biS 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstratze. 10208
Madcheublonsen
Kleidchen, Knaben- Waschanzüge,
Ruderleibchen, Battisthütchen und
HSubweu, sowie Schürzen empfiehll
in reicher Auswahl 1. Linzer Kinder-
ronfection Adolf Richter, Linz,
Herrenstraße 3. 10219
Verschiedener.
Kleidermachen!
Ein 18jähriges, gut erzogenes
Mädchen, Halbwaise, möchte gratis
und gegen freie Verpflegung das
Kleidermachen lernen. Diesbezügliche
Bedingungen werden dankbar ent­
gegengenommen. Adresse i. d. Ex­
pedition d.Bl. 10291
Tages-Poft.
10. Mai 1900
«Ute 9
Frühjahrs- ttttb Sommerfaiso«
1900.
Echte Krürmer Stoffe.
El« Meter 3.10
(mg, trautletm Om*»-
«tjag (ttotf, H»se u. «Key
gebend, tostet n*c
Ein Lmcho» zu
Tonristenlodeu, seinfte
als reell nnd
ff* 1*^' 3.70,4.80 #. gtttecf,
fl. 6.— n. 6.90 um beste** I *****
ff* *.75 Mtt leitest;
g. 8.65 Mit tetaftet I «gkle.
fl. 10.— »on hochfeinster'
Siegel“Imhof in Brünn.
Muster gratis Md fttmai. Mustergetrene Lieftttug garantiert.
Die Vortheile der Brivutkundichast, Stoffe direct bei obiger Firma am
gabrikLorte zu bestellen, sind bedeutend. 1294 4014
Spargel
frische dicke Stange«, 5 Kilo
fl. 3.—, Spargel. Häuptel­
salat, neue Kartoffeln, Carfiol
und Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet franeo arge«
Nachnahme Clemens Trevisaui,
Görz, Küstenland. im 7
SPITZEN­
VORHÄNGE
nnd
STORES
in Cröme n. Weiss
das Allerneueste
bei 1489128
Pli im& Mm
Linz, Franz Josefplatz.
verkauft
die
275 1682
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bflhnstation WlldOll,
Steiermark, in (-»«binden von 25
Litern aufwärt« in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
eesren bar und Nachnahme
auf hübschen Verdienst mit einer
Xenheit werden
e«> oresueht.
Offerten an X. Sadek in Prag-
1573/n, 1663 5 t
Spurlos verschwunden
sind alle Hantrmreinigteite» und Hant-
anlschläge, wie: Flechten. Finne», Mit-
efler, vuüche». rothe Fle«« re. durch
de» tägliche» Gebrauch von
Bergmann'« 145120 2
toUMMtl< Stift
von Bergmann& Lo„ Dresden und
Detschrn a./E.
(Sch»h»«he: I»ei Perz»i>rtt)
k Stück 40 kr. bei Firma
Karl Sodicrlr irr Kirr;.
2SL
KcSate
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer)
k. B. t Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen voa fl- 2.-
aufw&rts. 972 52:
Geschä fts-Erfl ffnnng.
Der ergebenst Gefertigte theilt hiedurch mit, dass er
Hmuboldtetrasse 22
eine
Buchbinderei
errichtet hat nnd bittet um Ertheilung von Auftrigen zur
Ausführung bei den billigsten Preise».
Hochachtend
Josef Reischl, Buchbinder
Linz, Humboldtstrass© 22.
ISST S S
bei Linz, Ob.-Qest,
. Hon renoviert!
Eisenbad
Heu renoviert!
Dampfsciu ff Stationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der Ir. fr. Staatsbahnen Rottesegz-Lacirea nnd GerJiog der Möhlkreis-
h aVrn. Herrliche Lage, wind- u. staubfrei. Nadelwald, individ. Behandlung aller
Vemn-Henralf^ien, besonders Zsohias, RlGT^ M, LMunuagast
und anderen Nerveakrankhslttn, Aathna. Gute Wiener Küche.
Sehr gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. Badearzt: Br. ÄatzingteT.
Be«i+*er: äu Ziegler. IbN 90 3
(DrliOiiDiiiirpt
10 Mullten Gehzeit von einer Bahn­
station, in sehr irucktdarer Gegend
unweit von Linz, mit großem ein­
stöckigem, ganz gemauertem Wohn-
und Wirrschaftsbote, mit sehr schöner
Wohnung, großen gewölbten
Stallungen mit Ccmentbarren und
Wasserleitung, 5* Joch ebenen,
sehr guten Grundstücken, großem
Viehstande nnd reichem todten Jn-
ventare, Milchabsatz nach Linz, ist
um 18.000 fl. mit 4000 ft An­
zahlung zu verkaufen. Nur Selbst«
knnfern ertheilt Auskunft das conc.
Realitäten- Verkehrsbnrean von
Gustav JUcntel, Wirtschaftsrath
in Ctnj, Altstadt 15. iss» 2 r
Vertreter für österreichische Mühle
für Oberösterreich gesucht
Offerte erbeten unter „MühlenVertreter“ Wie», VIL, Zieglergsose.
restante. 1648 3 S
diHimmiiHimmiiiiiii
Mehrere
WMgs-MiiMlliW
MretzinLzMungLbüchel
Hausordnungen
WohmnlzstrrrKchllllss-A«rkisku
Aieäerbezngt-Aazeigen
Mid zu haben bei
I. Wimmer, Kvlhdrvcker,
ilttX.
Conducteure, Station?»Aufseher,
Kanzleidiener, Magazins- u. Kanzlei­
gehilfen, 2 Schuldiener, 1 Portier,
2 Maschinisten, 2 Gärtner, mehrere
Buchhalter, Cassierc, Magazineure,
Commis und Berkäufer gesucht.
Anfragen mft Rückpotto an „Erste
Mener Vermittler", Wien I.,
Fleischmarkt 15. 1800 2 t
'IflUIMMMÜlUlilir
Adressen
aller Berufe nnd Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto*
f arantie im Internat. Adressen*
ureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I.. B&ckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 81&5.
Proßp. freo. 1343 20 9
Besseres Kind
wird i» gute Pflege genommen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 10242
Zwei Herren oder Fräulein
werden ab 1. Juni in ganze Pension
in einem bessere» Hause genom­
men. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„Anständig 10251" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 10251
Linz, Graben 36^ 10163
echte ungarische Schweinfette
64 kr. per Kilo
Kartoffeln .... 4 kr. per Kilo
Zwiebel»•,•.* S,„„
GrieS ,..••• 16„„,
Wiederverkäufe! bedeutend billiger.
Modistenzngehör
hauptsächlich Formen m
Draht, Phantasie, Frausenschärpe»,
Bänder, Stoffe, Blume», Feder»,
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
RapperSberger, Domgaffe 20. Fort­
während Sass ouneuheiteu. Wieder-
verkäns» Vorzugspreis«. S5S1,
5t) Gulden Darlehen
wünscht ein definitiver Lehrer auf­
zunehmen. Hohe Verziujung nnd
monatliche Rüchahlnng L 10 fl.
Gefällige Anträge unter „D. 5010"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 10179
Eisen- Mineral- >Ioorbad
1590 3 2
Saison ¥om 15 Mai b,s
Ende September.
Leonfelden.
Die durch viele Jahre mit überraschenden Erfolgen erprobte Heil­
kraft dieses Bades erstreckt sich hauptsächlich auf Ctteht in ihren
mannigfaltigen Formen* Rheumatismen aller Art, Steifheit der Muskeln
und der Gelenke, MuskelcoDtracturen, Rervenkranlcheiten, ohro*
Exanthemen, schwer heilende alte Wunden, verschiedene
ftp.nialkranlcheitpn, namentlich aber auch auf Frauenkrankheiten«
Ton berühmten Aerzten bestens anetnpfoh len.
Frans Rudolf WiederleUhin^er Karl Wagner
Badinhaber. Badearzt. Badhaushesitzer.
Unerreicht
in ihrer Schönheit unb Güte sind meine echten I
Brillant -Schwarz-Stahl
Savonettc-Remontoir, doppelt gedeckt mtt drei Briltond-
Schwarz-Stahlmänlet» mtt hochfeinem Pröcistoolvierk
(dreijähriger reelle Garantie) mit patent, innerer 8eig<»-
ichtnna, vpalschimmernder Frmdont -Kffer-
blatt, »er Reisen, Zeiger, Bügel u. Krone sind
echt Golvvondle. Diese Uhren finden znsolge
ihrer eleganten Anrstattmrg allgemeinen An­
klang mid werden von jedermann «tt Lortteb«
getragen.
Vnte sammt Vacknng nnb -ranca-Z«-
frttbttmj mrr fl. 6.—.
Brillant-Schwarz»Stahl »Damennhren asten
in sehr feiner Anrführmlg st. 7.— Zn den
Uhren paffende Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mtt Anhängrr st. Itio. Beriaxdt
gegen Nachnahme. Rtchteimvenierender wird
mngetanscht oder da» Geld retourniert, da­
her kein Ristco. 123« w 9
Josef Spiering
Wie«, L, Postgaffe S.
Grosser Illnstricrter PreiScmrrant Über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis und
Zur gründliche» Bereisung von Ober- und Niederösterreich, Salz­
burg und Vorarlberg wird ein in diesen Provinzen besteuS eingeführt«
Tüchtiger Weifender
der Mauufacturbranche zum baldigsteu Antritte von einem Shtml«
dorfer Haufe
BOT fix angestellt. "Wv
Offerte unter Chiffre „Merino P. A. 738" au Rudolf Mosse i»
Prag erbeten. i«47 s s
Kranken- um Leichenvereins-Cassiere
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht wol
Geld verdienen.
Offerte unter „Coulant 3435" befördert uk• S
Rudolf Mosse. Wien, Seilerstitte 2.
Tuch- Stoffe!
Sur erstolasslge
deatsohe
Fabrikate.
Tt"’'
ver-
se den
aopftvate
Herrenanzug-
Stoffe zu den billig­
sten Preisen, zoll- u. porto-
frei ins Hsns. Verfangen Sie
unsere reichhaltige Muster-Collec­
tion, welche wir Ihnen sogleich por to hei
und kostenlos zusenden, und Sie werden
zu unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
Herr 9834
48 Iah« alt, gesund, 25.000 fl.
Vermöge», 3- bis 5000 fl. JahreS-
eiukomweu, sucht mangels Bekannt­
schaft behufs Eh« gut erzogenes
Mädchen oder kinderlose Witwe nicht
unter 25 Jahren mit etwas Ver­
mögen. Anträge unter „Charaktervoll
500/9834" a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Hund
jung, grau, ziemlich groß, ist zu­
gelaufen. Abzuholen gegen Erlag
der JnsertionSgebür Hrslchr, Unter,
selber» 4. 10309
Tüchtiger erster Assistent
Landgut
in nächster Nähe von Linz, vollkommen instruiert (Milch­
wirtschaft) sammt Viehstand und Inventar iu Tfrkllfsa.
Anträge an: Ludwig Ichzenthaler, Linz. Promenade
Nr. 17. (Briefli ch Retourmarke.)
1656 1 1
auch in der Eetonche tüchtig, wird für die Sommetsaison
gesucht
16f4 1
Photograph Balde in Salzburg.
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich as
A. F. laindingex», Paris
S &9 St. Vincent de Pani Tr. 7. ■■•
und’
■ F&braag zu missigen Preisen. Kosten-
I. oberösterr. Konstmöbelfabrilraat
A. Ma^chik
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosse« Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Schlaf- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Fonrnierung und ohne Oonenrrenz. 1 35 20 i
itotte M> ult rtam Utotaffa dm U''


[ 2023-06-29 10:47:23.285 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Donnerstag
Taqes-Post.
10. Mai 1900
Nr. 107
SB srO B fü3 S frSi^ sn3 B |f3 S sjU B sjO B f jBCilBBtmECnSInlBOilSGTl^SilB
151
.A.usgabe
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der
Welser Iiocarbahn-Gesellschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich& Salzburg, Linz. 1
m
iS
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium bat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4pereent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kr.
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich
und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung: der Betriebs&usl&gen Staat*
lioh garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Weis und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. Del* T* rcis
xu welohem die 4peroentige Weiser Looalbahn-Priori tät von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Gaaohäftafreunden bis auf weiteres abgegeben
wlrd beträgt 94 netto für lOO Kronen Nominale.
Die 4 peroentige rentenstenerfreie, st&atUoh garantierte Welser Localbahn-Priorität
xählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewertea, und wollen
wir zur Aufklärung nooh erwähnen, dass es sich hier
um keine A ctie—
sondern m" eine >W- fix; 'Verzinsliche und zum. vollen Nennwerte röolt-
zahlbahre Eisenliahn-Prioritiits-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4 1 /« Pereent rein, bietet dem Besitzer anserdem eine fipercentige Verlosungschance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist h öher im Course stehen, und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Renten-
atener behaftet sind.
m
Ist
16181
Bank für Oberösterreich& Salzburg.
m
Man biete dem Glücke die Hand!
In der am 1. d. M. stattgefunden» AieHuug fiel der Hanpttrefferpon
10.000 Krone« «f dar ln
. Wechselstube verlaust« 1860« £»8,€«rte
17.728 Rr. 2.
Scho» am 14. und 15. Mai
Grosse Gewinnstziehongen.
Auf je-«« Co* mttf* ein Treffer entfallen: -WM
Wer sein Glück versuche» will, de« empfehlen wir nachstehende,
.-- —-— '— 'chon ein« Nein« monatliche Sullage
»funge» zu bethelllgen und recht mutt«
A» tl -iehung-n ISHrNch!
1 ttelto. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat«-Lo» tarn
Jahre 1888
1 Gutes tzerz-Lvk
1 Dombau-Lo»
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Fraue«
66 zu 75.000 fjfnmd
61 zu 30.000 Lire
69 zu 80.000 Krone»
87 zu 20.000 Krone»
u. !. to.
Liefe 4 Lofe zusammen verlaufe» wir ge«« 20 Scheckzahlungen
lllich.
zu 1 Kronen monai
Co»,rapp«£
TS fitftangm }Stf *(?<$!
1 Ssterr. Bodenerediv-Lo»,
Gewinnstfchei»
1 italien. Kreuz-LoS
1 ferb. Staat«-So« vom
Jahr« 1888
1 Gute« Herz-So«
1 Lombau-Lo»
Haupttreffer:
66 zn 100.000 Franc«
66 zu 75.000 Franc»
128 zu 90.000 Krone»
61 z» 30.000 Sire
49 zu 30.000 Kvoneu
87 zu 20.000 Krone»-
u. 1. to.
Liefe Gruppe verlaufe» wir ge««» 21 rheihahluugen ,» 6 Krone» «mm«.
Co »ernppt r. 17 *i«t»« 0 «n jährlich r
1 Siierr. Kreuz-SiS
1 ferb. Staat«.So» vom
Jahre 1888
1 Sfierr. Bodeucrevit-Sol»
Gewümfifchri»
1 DombamÄ«
1 italien. Kreoz-SoO
1 JAsziv-Sai
1607 4 3
Haupttreffer:
56 nt 100.000 Frank»
66 z« 75.000 Franc»
10 zu 25.000 Franc«
16 zu 35.000 Sire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 8b»
61 zu 15.000 Lire
31 zu 90.000 Kronen
4 zn 70.000 Kronen
30 zu 60.000 Krone»
26 z» 40.000 fitoacn
u. f. w.
. 18 mouawche Theilznhlunge» zu 10
grzahluug stchert schon da» alleinige volle
Gewimrrecht.
Zichmigslistm feudr» wir sofort »ach jeder Ziehung.
Bei AuftrSgen wird um Einsendung der Theilzahlung u. 80 Heller
auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht; die weitere» Rate» werde»
jodatm von jedem Postamte portofrei an un« befördert.
Bestellungen beliebe man zn richte» an da« Bankhau«
Laweizk^& Go.
Frag. Ferdinandstrasse 37 neu „Plattete'*.
iMkisügaikiilaaiaBiaBiiaaiflsäQiiBGüBiHiBEüBdlaEiiBSJi
HerdeUrerrwein.
Alte« bewährte«, diStetiiche« Mittel bet Dbienterie, Darmlatarche and Vrech-Durch»
fäll«. Zu haben in allen
Apotheken. m 104 55
Knabenkleider, Schulanzug 6 fl., Matrosen­
anzug 6 fl., Havelock 5 fl.
Fm HL Nefschek, Schneidermeister.
22 Franz Josefplatz linz Franz Josefplatz 22.
Rührige Vertreter
allerorts
===== gesucht.
Hera- P rometheus
Actien- Gesellschaft für Carbid und Acetylen
iS4 Wien, I., Tegetthoffstrasse L'
. 887 24 6
Liefert Acetylen-Beleaohtnngsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. ****
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Beinigungsverfahren D. B. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloium-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. »4*4**4****4**4«.444-444«*44*44
Grammophon
(Sprechmaschine)
nicht zu verwechseln mit Phonographen, deutlichste
Wiedergabe sämmtlicher aufgenommener Concertstücke,
Gesänge etc. Keine Abnützung der Hartgummischeiben,
interessantestes Musikwerk für Familien und Gesellschafts­
kreise.
Grammophon-Automaten
speciell für Gasthöfe, Bestaurants, Catea etc. als mühelose rentable Einnahme liefert billigst
die Firma
Zauner& Schiessl
Installations-Bureau für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
Obere Donaulande 3 LI2TZ 3 Obere Donaulände.
B. Apparate sind i« uaserem Installatimlmreao jsdtrzeit zu besichtigen.
1654 3 1
MM-
Ried im Ihnkreis.
Neu renoviert, elegante Fremdenzimmer, vor­
zügliche Speisen und Getränke, grosse Stallung.
Omnibus am Bahnhof. Elektrisch beleuchtet.
Heinrich Scharsehing, Besitzer.
1649 3 2
zum Backe« und Sache«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrccepte gratis. 5 Ori-
ginalpäckchen 55 kr.— Kr. 1. 10,
einzelne Päckchen, Ersatz für circa 2
Stangen Vanille, 12 kr.— 24 Heller.
In Linz a. b. D. zu beziehen bei:
Max Christ, Jakob Cusolle» Neffe, Alois
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. v. Haiel-
mahr's Erben, Karl Jnselsbacher, Alois
Kapier, Robert Kobinger, Math. Kitz-
linger, Josef Köhler, Georg Schachingcr,
Clemens Tomafi.— In Urfahr bei:
Anton Mitschdvrser.— In Kremsmunster
bei: Gg. Bender.— In Schärding bei:
Aug. C. Spechtcnhauscr. 12.>3 5 5
FM Jflsm-Lös
Haupttreffer K. 40.000, 30.000 eto.,
nächsteZiehung schon sunl5.Slai1900
verkaufe in zusammen nur 25 Monats­
raten ä Kronen 2.—, sofortiges Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Bäte; „Neuer Wiener Mercnr“
kostenfrei.— Wechselstube.
Otto Spitz, Wien,
Sohottenrlng 26.
1559 5 3
Druck mtfc Vertag von Z. Wiuouer.
Benützen Sic Kuhn'«
Lotlol- Haarwasser
it. Kap,,'» Pomade
Tannon, dann wäcbsi
das Haar und wird
rasch lang Echt mir
von Fr». Kuh», Kronenparrüm,
Nürnberg. Hier: bei K. Krdlak
Parst,Schmidthorstr.2,A.Krafiirr
Frist, Herreustraße. 3ü22iüw
Lebens-, Unfall- nnd Fenerversicheron^s-Ipspectoren
desgleichen
Anssenbeamten für Einbrnchsdiebstablversichernn^
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste unbeschadet
ihrer Hauptbeschäftigung. 1597 3 3
Offerten erbeten unter „Concurrenzlos 3436" befördert
Rudolf Rosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Trotz enormer Preissteigerung des Bohmateri⩽ bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
Or und Toanstealiemden, Hosen, Handschuhe#
bis ans weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
§port "Artikel
für‘
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- nnd Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den schönsten Ausführungen
Terkauf von Strickwollen
in anerkannt besten nnd solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik izgg so 4
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 32.
Verantwortlicher Redactem Dr. Karl R. v. Görner.

